CÔNG TY CỔ PHẦN DAMAC GLS CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
DAMAC JOINT STOCK COMPANY
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness
Số/No.: 0405B/2025/DAMAC/CV
V/v: CBTT Báo cáo tài chính hợp nhất Quý 1 Hà Nội, ngày 04 tháng 05 năm 2025
năm 2025 trước kiểm toán kèm giải trình chênh Ha Noi, day 04 month 05 year 2025
lệch số liệu so với cùng kỳ năm trước
CÔNG BỐ THÔNG TIN DISCLOSURE OF INFORMATION ON
TRÊN CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ THE STATE SECURITIES
CỦA ỦY BAN CHỨNG KHOÁN NHÀ COMMISION’S PORTAL AND HA NOI
NƯỚC VÀ SGDCK TP.HÀ NỘI STOCK EXCHANGE’S PORTAL
Kính gửi/ To: - Ủy ban Chứng khoán Nhà nước/ The State Securities
Commission
- Sở Giao dịch chứng khoán TP.Hà Nội/ Ha Noi Stock Exchange
- Tên tổ chức / Organization name: Công ty Cổ phần Damac GLS
- Mã chứng khoán/ Security Symbol: KSH
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Đa,
TP Hà Nội
- Điện thoại/ Telephone: 024 3936 4695
- Người thực hiện công bố thông tin/ Submitted by: Hoàng Trọng Khánh
Chức vụ/ Position: Tổng giám đốc
Loại thông tin công bố: 0 định kỳ □ bất thường Ũ24h □ theo yêu cầu
Information disclosure type: 0 Periodic Irregular 242h hours OOn demand
Nội dung thông tin công bố (*)/ Content of Information disclosure (*):
CBTT về Báo cáo tài chính hợp nhất Quý 1 năm 2025 trước kiểm toán kèm giải trình
chênh lệch số liệu so với cùng kỳ năm trước
Đối với trường hợp thay đổi, thay thế thông tin đã công bố, cần nêu rõ nguyên nhân
thay đổi hoặc thay thế.
In case the company accurates or replaces information(s) that were disclosed. Company
shall make a reason for the replacement or correction.Lý do/ Reason:............................
Thông tin này đă được công bổ trôn trang thông tin diộn tử của công ty/quỹ vào ngày
ộ4 /05/2025 tại dường dần: http://damac.com.vn/
This information was disclosed on Company/Fund's Potral on date 09/05/2025 Available at:
http://damac. com. vn/
Tôi cam kết các thông tin công bổ trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bổ./
/ declare that all information provided ỉn this paper is true and accurate; I shall be legally
responsible for any mispresentation.
Tài liệu đỉnh kèm/
Attachment:
NGƯỜI ĐƯỢC ỦY QUYÊN CÔNG BÓ
- Tài liệu liên quan đến việc
zJo^T^^ TIN
CBTT/Documents related to the
/ỉ/cÔNG
disclosure M c°pẠimílỵ
TONG GIAM ĐÔC
•^^ &f?Hỹ %^ư/
yv Digitally signed by CÔNG TY
Pr\MP
TXZCO PHAN DAMAC GLS
VVlNvJ 1 ĩ
DN: C=VN, S=Hà Nội,
/ CN=CÔNG TY CỔ PHẦN
r*r\ DUAMDAMACGLS
k?u r n/AI
NOID.0.9.2342.19200300.100.1
-1=MST:0700189368
A l\ /1 A
Reason: 1 am the author of this
L//MVI/%G/
document
Location: your signing location
GLS
Date: 2025-05-04 16:03:16
Foxit Reader Version: 10.0.0
\ Scanned with ;
SCamScannerCÔNG TY CÒ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, P.Quốc Tỉr Giám, Q.Đống Đa, TP. Hù Nội
MST: 0700189368
BAO CÀO TÀI CHÍNH HỌP NHÀT
QUỸ I NĂM 2025
Gôm các hiềm
Bàng cân đổi kế toán Mâu số: BO ỉ-DN
Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh Mau số: B02-DN
Báo cáo lưu chuyên tiền tệ Mau sổ: B03-DN
Thuyêt minh báo cáo tài chính Mau số: B09-DN
HÀ NỘICÔNG TY CP DAMAC GLS Báo cáo tài chính hợp nhất
Số 99 An Trụch, p. Quốc Tử Giám, Q. Đống Da, TP. Ilà Nội________________Cho kỳ báo cáo kết thúc ngày 31/03/2025
BÀNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN
Quý 01 năm 2025
Thuyết
Mà chi Số cuối kỷ SỐ đầu năm
Chỉ tien
tien minh
A. TÀI SẢN NGẤN HẠN 100 525,639,934,669 525,639,934,643
I. Tiền và các khoản tương đương tien 110 v.l 12,038,360 12,038,334
Tiền 111 v.l 12,038,360 12,038,334
Các khoàn tương đương tiền 112 v.l
II. Đầu tir tài chỉnh ngùn hạn 120 V.3
HI. Các khoàn phải thu ngăn hạn 130 525,508,462,358 525,508,462,358
Phải thu ngẳn hạn của khách hàng 131 V.2 58,532,578,125 58,532,578,125
Trả trước cho người bán ngăn hạn 132 V.3 27,083,949,000 27,083,949,000
Phài thu nội bộ ngăn hạn 133
Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng 134
Phài thu về cho vay ngắn hạn 135 V.5
Phải thu ngẳn hạn khác 136 V.6 539,633,689,138 539,633,689,138
Dự phòng phải thu ngắn hạn khỏ đòi 137 (99,741,753,905) (99,741,753,905)
Tài sàn thiểu chờ xử lý 139 V.5
IV. Hàng tồn kho 140 V.8
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 119,433,951 119,433,951
Chi phí trà trước ngắn hạn 151 V.13
Thuế GTGT được khấu trừ 152 V 18 119,433,951 119,433,951
Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 153 V.18
Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 154
Tài sản ngắn hạn khác 155
B. TÀI SẢN DÀI HẠN 200 (29,573,099,146) (29,573,099,146)
1. Các khoản phải thu dài hạn 210
II. Tài sản cổ định 220
III. Bất động sản đầu tư 230
IV. Tài sản dở dang dài hạn 240 V.9
V. Đầu tư tài chính dài hạn 250 (29,573,099,146) (29,573,099,146)
Đẳu tư vào công ty con 251 V.4
Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết 252 V.4
Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 253 V.4
Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn 254 V.4 (29,573,099,146) (29,573,099,146)
Đầu tư nắm gi ừ đến ngày đáo hạn 255 V.4
Vỉ. Tài sản dài hạn khác 260
TỎNG CỘNG TÀI SẢN (270=100+200) 270 496,066,835,523 496,066,835,497
SCamScanner'Thuyỉt
Chỉ tiêu Mil chỉ Số cuối kỳ SỐ đầu năm
tiêu mỉnh
c. NỢ PHẢI TRÀ 300 16,679,807,373 16,673,807373
1. Nọ'ngăn hạn 310 16,679,807,373 16,673,807373
Phài trả người bản ngấn hạn 311 V.17 15,276,587,150 15,276,587,150
Người mua trà tiền trước ngăn hạn 312 1,374,865,350 1,374,865,350
Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 V.18 24,000,000 18,000,000
Phải trả người lao động 314
Chi phí phải trà ngăn hạn 315 V.19
Phải trả nội bộ ngàn hạn 316
Phải trả theo tiến độ ke hoạch hợp đồng xây dựng
317
Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn 318 V.21
Phải trà ngắn hạn khác 319 V.20 4,354,873 4,354,873
Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn 320 VJ6
Dự phòng phải trà ngăn hạn 321
Quỹ khen thưởng, phúc lợỉ 322
Quỹ bình ôn giá 323
Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 324
11. Nợ dài hạn 330
D. VỐN CHỦ SỞ Hữu 400 479387,028,150 479,393,028,124
I. vổn chù sỏ- hữu 410 V.22 479,387,028,150 479,393,028,124
Vốn gỏp của chủ sở hữu 411 V.22 575,096,750,000 575,096,750,000
- Cồ phiếu phổ thông cỏ quyền biểu quyết 411a V.22 575,096,750,000 575,096,750,000
- Cồ phiếu ưu đãi 411b V.22
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 V.22 (110,709,121,850) (110,703,121,876)
- LNST chưa phân phổi lũy kế đến cuối kỷ
trước 421a (110,703,121,876) (110,648,238,155)
- LNST chưa phân phổi kỳ này 421b (5,999,974) (54,883,721)
Nguồn vốn đầu tư XDCB 422
Lợi ích cổ đông không kiểm soát 429 14,999,400,000 14,999,400,000
11. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430
Nguồn kinh phí 431
Nguồn kinh phí đâ hình thành TSCĐ 432
TỎNG CÓNG NGUÒN VỎN (440=300+400) 440 496,066,835,523 496,066,835,497
Hà Nội, ngậy 20 tháng 04 năm 2025
Người lập biểu Phụ trách KT
(kỷ. ghi rõ họ và tên) (ký, ghi rò họ và tên)
Nguyễn Thị Thảo Nguyễn Thị Thảo
^®ỹ ^^ MãfíÁ
Scanned with
QCamScannerCÔNG TY CP DAMAC GLS Báo cảo tài chinh hợp nhốt
Số 99 An Trạch, p. Quốc Tử Giám, Q Đống Dat TP Hà Nội_______________________________________________ Cho kỳ báo cáo két thúc ngày 31/03/2025
BÁO CÁO KẾT QUÀ HOẠT DỘNG KINH DOANH
Quý 01 nAm 2025
Lũy kế từ dầu năm Lũy kế từ dầu nđm
Thuyít Quỷ này năm Quý này năm
Chỉ tiêu Mi si đền cuối quý này dền cuối quý này
minh nay trước
(Năm nay) (Năm trước)
1 2 3 4 5 6 7
Doanh thu bAn häng và cung cẫp dịch vụ 01 VIII •
Cốc khoản giảm trừ doanh thu 02 VII2 -
Doanh thu thuần vỉ bán hàng và cung cấp
10 - •
dịch VU (10 = 01 -02)
Giố vồn hàng bán II VII 3 - •
Lọi nhuận gộp vỉ bin hàng và cung cắp dịch
20 - • • -
vụ (20= 10 -11)
Doanh thu hoạt động tải chinh 21 VII.4 26 40 26 40
Chi phl tài chinh 22 VII.5
- Trong đò Chi phl lãi vay 23 •
Phẩn 131, lỗ trong công ty liên két liên doanh * •
Chi phi bán hảng 25 VII 8 •
Chì phi quản lý doanh nghiệp 26 VII 8 6,000,000 51,255,000 6,000,000 51,255,000
Lợi nhuận thuần từ hoạt dộng kinh doanh (30
30 (5,999,974) (51,254,960) (5,999,974) (51,254,960)
= 20 +(21 -22)-25-26
Thu nhập khác 31 VI1.6 -
Chi phí khác 32 VII.7 -
Lọi nhuận khác (40 = 31 - 32) 40 — -
Tổng lọi nhuận kề toốn trước thuế (50 = 30 +
50 (5,999,974) (51,254,960) (5,999,974) (51,254,960)
401
Chĩ phí thuê TNDN hiện hành 511 VII 10
Chi phí thuê TNDN hoãn lai 52 VII 11
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp
60 (5,999,974) (51,254,960) (5,999,974) (51,254,960)
(60 = 50 - 51 - 52)
Lợĩ nhuận sau thuế của Công ty mẹ ổ/ (5,399,974) (50,654,960) (5,399,974) (50,654,960)
Lợi nhuận sau thuế của cỗ đóng khâng kiếm soát Ổ2 (600,000) (600,000) (600,000) (600,000)
Lãi cơ bản trên cồ phiêu lồ - • - •
Lãi suy giảm trên cô phiêu (*) 71 - - -
Hà Hội, ngày 20 tháng 04 năm 2025
Người lập biểu Phụ trách KT Tổng Giám đốc
(kỷ, ghi rỗ họ và tên) (kỷ, ghi rỗ họ và tên) aft»9®
ị&õ họ và tẻn)
co
Nguyễn Thị Thảo Nguyễn Thị Thảo
ÖNG GIẤM ĐÔC
Scanned with ;
® CamScannerCÔNG TY CP DAMAC GLS Báo cáo tài chính hợp nhất
Số 99 An Trạch, p. Qnóc Tử GiAm, Q Dóng Dn, TP. I là Nội Cho kỳ háo cáo két thúc ngày 31/03/2025
nÁO CÁO 1.1111 CHUYÊN TIỀN TỆ TÔNG HỢP
(Theo phương pháp trực tiếp)
Quý 01 nam 2025
Lũy kế từ đìu năm LOy kể từ dầu nlm
Chi tiêu MA số đến cuAi quý này(NAm den cuối quý nAy(N*m
Thuyết
nay) trước)
minh
1. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
1. Tiền thu bán hàng, cung cấp dịch vụ và
doanh thu khác 01 26 40
2. Tiền chi trả cho người cung cốp hàng hỏa và dịch vụ
02
3. Tiền chi trà cho người lao động 03 (34,695,000)
4. Tiền lãi vay đà trả
04
5. Thuế thu nhập doanh nghiệp dì nộp
05
ố. Tiền thu khác từ hoạt dộng kinh doanh
06
7. Tiền chi khổc cho hoạt động kinh doanh
07
Ltnt chuyên tiền thuần từ hoạt động kinh doanh
20 26 (34,694,960)
II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
I. Tiền chi đề mua săm, xây dựng tài sản cổ định và
các tài sản dài hạn khốc 21
2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sàn cố định và -
các tài sân dài hạn khác 22
3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ cùa
dơn vị khác 23
4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của -
đơn vi khác 24
5. Tiền chi đầu tư, góp vổn vào đơn vị khác 25 —
6. Tiền thu hồi đầu tư, góp vổn vào đơn vị khác 26 -
7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia 27 • •
Ltni chuyển tiền thuần từ hoạt động đâu tư 30 -
III. Lưu chuyên tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phảt hành cổ phiếu, nhận góp vổn của
chù sở hữu 31 - •
2. Tiền trả lại vốn góp cho các chù sở hừu, mua lại -
cổ phiếu của doanh nghiệp đã phảt hành 32 • •
3. Tiền thu từ di vay 33 • -
4. Tiền trà nợ gổc vay 34 • -
5. Tiền trà nợ gốc thuê tài chính 35 - -
6. CỔ tức, lợi nhuận đã trả cho chù sở hữu 36 •
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính 40 - •
Lưu chuyển tiền thuần trong năm 50 26 (34,694,960)
v.l
Tiền và tương đương tiền đầu năm 60 12,038,334 91,640,189
Ảnh hưởng cùa thay đôi tỷ giá hổi đoái quy dổi ngoại tộ 61 -
v.l
Tiền và tương đương tiền cuối năm 70 _____________12,038,360 56,945,229
Hà Nội, ngày 20 tháng 04 năm 2025
Người lập biểu Phụ trách KT
(ký, ghi rỗ họ và tên) (kỷ, ghì rõ họ và tẻn)
^..^7Ị #i
H^ ^ ^
Scanned with
S3 CamScanner"CÔNG TY CỎ PHÂN DAMAC GLS mẫu số: B09-DN
^t^Ị?^11’ Phường Ọuốc Tử Giám’ Quộn Đ^8 Đa’ ™nh phố Hà ^^ ^' 'teo Thâng tư sá 200/201VTT-BTC
Nội, Việt Nam ũgỷy 22/12/2014 cua Bộ Tài chinh)
BẢN THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quỷ l năm 2025
I- Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
1. Hình thức sờ hừu vốn:
2. Lĩnh vực kinh doanh: Thương mại dịch vụ
3. Ngành nghề kinh doanh:
4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường
5. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng đến báo cáo tài chính:
6. Cấu trúc doanh nghiệp
- Danh sách các công ty con
- Danh sách các công ty liên doanh, liên kết
- Danh sách các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
7. Tuyên bố về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính (có so sánh được hay không, nếu không so
sánh được phải nêu rõ lý do như vì chuyền đổi hình thức sở hữu, chia tách, sáp nhập, nêu độ dài về kỳ so
II- Kỳ kế toán, đon vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1- Kỳ kế toán năm Trên Cơ cấu tồ chức sẽ tự động lấy theo hệ thống/tùy chọn và chỉ lấy ngày, tháng; định
dạng câu chữ sẽ như sau: ’’Bắt đầu từ ngày dd/mm đến ngày dd/mm” (Ví dụ: Kỳ kế toán: Bắt đầu từ ngày
01/01 đến ngày 31/12) "
Thông tin này sẽ không cập nhật sang thiêt lập BCTC, mặc định thông tin này trên thiết lập BCTC để trông,
sửa thiết lập BCTC không cập nhật sang CCTC
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: VND
III- Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
1. Chế độ kế toán áp dụng: Công ty áp dụng Chế độ Kế toán doanh nghiệp ban hành theo Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngay 22/12/2014 của Bọ Tài chinh)
2. Tuyên bố về việc tuân thù Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán: Công ty đã áp dụng các Chuẩn mực kế
toán Việt Nam và các văn bản hướng dẫn Chuẩn mực do Nhà nước đã ban hành. Các báo cáo tài chính được
lập và trình bày theo đúng mọi quy định của từng chuân mực, thông tư hướng dân thực hiện chuẩn mực và
Chế độ kê toán hiện hành
IV- Các chính sách kế toán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động liên tục
1. Nguyên tắc chuyển đồi Báo cáo tài chính lập bàng ngoại tệ sang Đông Việt Nam (Trường hợp đồng tiền
ghi sổ kế toán khác với Đồng Việt Nam); Ảnh hường (nêu có) do việc chuyên đổi Báo cáo tài chính từ đồng
ngoại tệ sang Đông Việt Nam.
2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán. Các nghiệp vụ phát sinh băng ngoại tệ được chuyển đổi
theo tỷ giá tại ngày phát sinh nghiệp vụ. Sô dư các khoản mục tiên tệ có gôc ngoại tệ tại ngày kết thúc niên độ
kế toán được chuyển đồi theo tỷ giá tại ngày này. Chênh lệch tỷ giá phát sinh được hạch toán vào Báo cáo kết
quả hoạt động kinh doanh.
3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) díing để chiết khấu dỏng tiền.
4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền. Tiền và các khoản tương đương tiền
bao gôm tiên mặt tại quỹ, các khoản tiên gửi không kỳ hạn, các khoản đâu tư ngăn hạn, có khả năng thanh
khoản cao, dễ dàng chuyển đồi thành tiền và ít rủi ro liên quan đên việc biên động giá trị.
5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kinh doanh;
1/23
ECamScannerCÔNG TY CÓ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Da, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
b) Các khoản đầu tư nám giữ đến ngày dáo hạn; Các khoản dầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm các
khoản dầu tư mà Công ty có ỷ định và khà năng giữ đến ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nẩm giữ đến ngày
đảo hạn bao gồm: cốc khoản tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn (bao gồm cả các loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái
phiếu, cồ phiêu ưu đãi ben phát hành băt buộc phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai và các
khoản cho vay năm giừ đến ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ và các khoản đầu tư năm giữ đên ngày
đáo hạn khác.
Cảc khoản đầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận bắt đầu từ ngày mua và được xác định giá trị ban
đầu theo giả mua và các chi phí liên quan đến giao dịch mua các khoản đầu tư. Thu nhập lãi từ các khoản đầu
tu năm giữ đến ngày đáo hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trên cơ
sở dự thu. Lãi được hường trước khi Công ty năm giữ được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thời điểm mua.
Cảc khoản đâu tư năm giữ đến ngày đáo hạn được xác định theo giá gốc trừ đi dự phòng phải thu khỏ đòi.
Dự phồng phải thu khó đòi của các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được trích lập theo các quy định
c) Các khoản cho vay; Các khoản cho vay được xác định theo giá gốc trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó
đòi. Dự phòng phải thu khó đòi các khoản cho vay của Công ty được trích lập theo các quy định kế toán hiện
hành.
d) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
d) Đầu tư vào công cụ vổn của đơn vị khác;
e) Các phương pháp kể toán đổi với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính.
6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu Nợ phải thu là số tiền có thể thu hồi của khách hàng hoặc các đổi tượng
khác. Nợ phải thu được trình bày theo giá trị ghi sô trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó đòi.
Dự phòng phải thu khó đòi được trích lập cho những khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán từ sáu tháng trở
lên, hoặc các khoản nợ phải thu mà người nợ khó có khả năng thanh toán do bị thanh lý, phá sản hay các khó
khăn tương tự
7. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Hàng tồn kho được xác định trên cơ sở giá thấp hơn giữa giá gốc và giá
trị thuần cỏ the thực hiện được. Giá gốc hàng tồn kho bao gồm chi phí nguyên vật liệu trực tiếp, chi phí lao
động trực tiêp và chi phí sản xuât chung, nêu có, đê có được hàng tôn kho ờ địa diêm và trạng thái hiện tại
[đổi với doanh nghiệp hoạt động thương mại: Giá gôc hàng tôn kho bao gôm chi phí mua và các chi phí khác
có liên quan trực tiêp đên việc mua hàng tôn kho]. Giá gôc của hàng tôn kho được xác định theo phương pháp
bình quân gia quyền (hoặc nhập trước xuât trước hoặc thực tê đích danh hoặc phương pháp giá bán lẻ trong
trường hợp hàng hóa). Giá trị thuân có thê thực hiện được được xác định băng giá bán ước tính trừ các chi phí
ước tính để hoàn thành sản phẩm cùng chi phí tiêp thị, bán hàng và phân phối phát sinh.
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho: Bình quân cuối kỳ
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho:
- Phương pháp lập dự phỏng giảm giá hàng tồn kho: Dự phòng giảm giá hàng tồn kho của Công ty được trích
lập theo các quy định kế toán hiện hành. Theo đó, Công ty được phép trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn
kho lỗi thời, hỏng, kém phẩm chất và trong trường hợp giá gôc của hàng tồn kho cao hơn giá trị thuần CÓ thề
thực hiện được tại ngày kêt thúc niên độ kê toán
8. Nguyên tắc ghi nhận và các khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính; bất động sản đầu tir:
- Nguyên tắc ghi nhận TSCĐ Tài sản cố định hữu hình được trình bày theo nguyên giá trừ giả trị hao mòn lũy
kế.
Nguyên giá tài sàn cố định hữu hình bao gồm giá mua và toàn bộ các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc
đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
2/23
® Cancan nefCỔNG TY CỎ PHÂN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Dóng Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
- Nguyên tắc ghi nhộn TSCĐ vô hình Quyền sử dụng đất: Tài sản cổ định vo hình thể hiên giá trị quyền sử
dụng đất và được trình bày theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Quyền sử dụng đất được phân bổ theo
phương pháp đường thăng dựa trên thời gian sử dụng lô đất. (Phần này chi có ý nghĩa mô tả)
Tài sàn vô hình được tạo ra từ nội bộ doanh nghiệp-Chi phí nghiên cứu và phát triển (nếu áp dụng)
Chi phỉ cho hoạt dộng nghiên cứu dược ghi nhận là chi phí của năm tài chính (kỳ hoạt dộng) thực tế phát sinh
chi phí đỏ.
Tài sàn vô hình được tạo ra từ nội bộ doanh nghiệp phát sinh từ giai đoạn phát triển chỉ được ghi nhận khi
thỏa mãn các điều kiện sau:
• Tài sản được tạo ra có thể xác định được (ví dụ như phần mềm máy vi tính và các quy trình sản xuất mới);
• Chắc chăn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ tài sản đỏ; và
• Chi phí phát triển tài sản có thể xác định được một cách tin cậy.
Tài sàn vô hình được tạo ra từ nội bộ doanh nghiệp được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên
thời gian hữu dụng ước tính. Trong trường hợp không thể ghi nhận được tài sản vô hình tạo ra từ nội bộ
doanh nghiệp, chi phí nghiên cửu phát triên được hạch toán vào khoản lãi hoặc lỗ trong năm tài chính (kỳ
hoạt động) phát sinh chi phí đó.
Bằng sáng chê và thương hiệu: Băng sáng chế và thương hiệu được ghi nhận ban đầu theo giá mua và được
khâu hao theo phương pháp đường thăng dựa trên thời gian hữu dụng ước tính.
- Nguyên tàc ghi nhận bât động sản đầu tư: Bất động sản đầu tư bao gồm quyền sử dụng đất và nhà xưởng,
vật kiên trúc do công ty nắm giữ nhằm mục đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng giá. Bất động sản đầu
tư cho thuê được trình bày theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Bất động sản đầu tư chờ táng giá được
trình bày theo nguyên giá trừ suy giảm giá trị. Nguyên giá của bất động sản đầu tư được mua bao gôm giá
mua và các chi phí liên quan trực tiếp như phí dịch vụ tư vấn về luật pháp liên quan, thuế trước bạ và chi phí
giao dịch liên quan khác. Nguyên giá bât động sàn đầu tư tự xây là giá trị quyết toán công trình hoặc các chi
phí liên quan trực tiêp của bât động sản đâu tư. (Phân này chỉ có ý nghĩa mô tả)
Bất động sản đâu tư cho thuê được khâu hao theo phương pháp đường thẳng trên thời gian hữu dụng ước tính
trong vòng X năm.
Công ty không trích khấu hao đôi với bât động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá.
9. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh.
10. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
11. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước. Chi phí trả trước bao gồm các chỉ phí thực tế đã phát sinh nhưng có
liên quan đên kêt quả hoạt động sản xuât kinh doanh của nhiều kỳ kế toán. Chi phí trả trước bao gồm khoản
trả trước tiên thuê đât, chi phí thành lập và các khoản chi phí trả trước khác [Cho mục đích minh họa, sửa phù
hợp với từng doanh nghiệp].
Tiến thuê đat thể hiện số tiền thuê đất đã được trả trước. Tiền thuê đất trả trước được phân bổ vào Báo cáo kết
quả hoạt động kinh doanh theo phương pháp đường thẳng tương ứng với thời gian thuê. (Nếu Công ty có
Chứng nhận quyên sử dụng đât, có thể hạch toán khoản này là tài sản cố định vô hình).
Chi phí thành lập bao gôm các chi phí phát sinh trong quá trình thành lập Công ty trước ngày có Giây chứng
nhận đầu tư và được đánh giá là có khả năng đem lại lợi ích kinh tê trong tương lai cho Công ty. Chi phí
thành lập được phân bổ vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh theo phương pháp đường thẳng trong
vòng ba năm kê từ ngày Công ty chính thức đi vào hoạt động.
Các khoản chi phí trà trước khác bao gồm giá trị công cụ, dụng cụ, linh kiện loại nhỏ đã xuât dùng, các chi
phí quảng cáo và chi phí đào tạo phát sinh trong giai đoạn trước khi Công ty đi vào hoạt động chính thức và
được coi là có khả năng đem lại lợi ích kinh tế trong tương lai cho Công ty. Các chi phí này được vôn hóa
dưới hinh thức các khoản trả trước và được phân bô vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, sử dụng
phương pháp đường thẳng theo các quy định kế toán hiện hành.
12. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả:
13. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phài trà thuê tài chính.
14. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
15. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trà.
3/23CÔNG TY CỔ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Từ Giám, Quận Dống Đa, Thành phó I là
Nội, Việt Nam
16. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhộn các khoản dự phòng phải trả: Các khoản dự phòng phải trả được
ghi nhận khi Công ty có nghĩa vụ nợ hiộn tại do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra, và Công ty có khả năng
phải thanh toán nghĩa vụ này. Các khoản dự phồng được xác định trên cơ sở ước tính của Ban Giám đốc về
các khoàn chi phỉ cần thiết đề thanh toán nghĩa vụ nợ này tại ngày kết thúc kỳ hoạt động.
17. Nguyên tác ghi nhận doanh thu chưa thực hiện.
18. Nguyên tẳc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
19. Nguyên tắc ghi nhận vốn chù sở hữu:
- Nguyên tắc ghi nhận vổn góp của chủ sờ hữu, thặng dư vốn cổ phần, quyền chọn trái phiếu chuyển đổi, vốn
khác của chủ sở hữu.
- Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản:
- Nguyên tàc ghi nhận chênh lệch tỷ giá:
- Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phổi:
20. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
- Doanh thu bán hàng: Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn tất cả năm (5) điều kiện
sau:
(a)Công ty đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu sản phẩm hoặc hàng hóa cho
người mua;
(b)Công ty không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm soát
hàng hóa;
(c) Doanh thu được xác định tương đổi chắc chắn;
(d) Công ty sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng; và
- Doanh thu cung câp dịch vụ: Doanh thu của giao dịch vê cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi kêt quả của
giao dịch đỏ được xác định một cách đáng tin cậy. Trường hợp giao dịch về cung cap dịch vụ liên quan đến
nhiêu kỳ thì doanh thu được ghi nhận trong kỳ theo kết quả phần công việc đã hoàn thành tại ngày của Bảng
cân đổi kế toán của kỳ đó. Ket quả của giao dịch cung cấp dịch vụ được xác định khi thỏa mãn tất cả bốn (4)
điều kiện sau:
(a) Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
(b) Cỏ khả năng thu được lợi ích kinh tê từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
(c) Xác định được phần công việc đã hoàn thành tại ngày của Bảng cân đối kế toán; và
- Doanh thu hoạt động tài chính: Lãi tiên gửi được ghi nhận trên cơ sở dồn tích, được xác định trên số dư các
tài khoản tiên gửi và lãi suât áp dụng (nêu có và lãi tiên gửi được đánh giá là trọng yếu).
Lãi từ các khoản đâu tư được ghi nhận khi Công ty có quyên nhận khoản lãi. (nếu có và lãi từ các khoản đầu
tư được đánh giá là trọng yếu).
- Doanh thu hợp đồng xây dựng: Doanh thu từ hợp đồng xây dựng của Công ty được ghi nhận theo chính
sách kế toán của Công ty về hợp đồng xây dựng
Khi kết quà thực hiện hợp đồng xây dựng có thê được ước tính một cách đáng tin cậy, doanh thu và chi phí
liên quan đên hợp đông được ghi nhận tương ứng với phân công việc đã hoàn thành tại ngày kêt thúc niên độ
kế toán được tính bằng tỷ lệ phần trăm giữa chi phí phát sinh của phân công việc đã hoàn thành tại ngày kết
thúc niên độ kê toán so với tông chi phí dự toán của hợp đông, ngoại trừ trường hợp chi phí này không tương
đương với phân khôi lượng xây lắp đã hoàn thành. Khoản chi phí này có thê bao gôm các chi phí phụ thêm,
các khoản bồi thường và chi thưởng thực hiện hợp đông theo thỏa thuận với khách hàng.
Khi kết quà thực hiện hợp đồng xây dựng không thê được ước tính một cách đáng tin cậy, doanh thu chỉ được
ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát sinh mà việc được hoàn trả là tương đôi chăc chăn.
- Thu nhập khác
21. Nguyên tắc kế toán các khoản giàm trừ doanh thu
22. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
23. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính:
24. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
4/23CÔNG TY CỎ PHÂN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Từ Giám, Quận Đống Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
25. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhộn chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hoãn lại. - Thúc thu nhập doanh nghiệp thề hiện tồng giá trị cùa sổ thuế phải trả hiện tại và số
thuế hoãn lại.
- Sổ thuế phải trả hiện tại được tính dựa trôn thu nhập chịu thuế trong năm. Thu nhập chịu thuế khác với lợi
nhuận trước thúc dược trình bày trên Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh vi thu nhập chịu thuế không bao
gồm các khoản thu nhập hay chi phí tính thuế hoặc được khấu trừ trong các năm khác (bao gồm cả lỗ mang
sang, nếu cỏ) và ngoài ra không bao gồm các chỉ tiêu không chịu thuế hoặc không được khâu trử.
- Thuê thu nhập hoãn lại được tính trên các khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế thu nhập
của các khoản mục tài sàn hoặc công nợ trên báo cáo tài chính và được ghi nhận theo phương pháp Bảng cân
đổi kế toán. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thỏi cỏn
tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chăc chắn có đủ lựi nhuận tính thuế trong tương lai để
khấu trừ các khoản chênh lệch tạm thời.
- Thuế thu nhập hoãn lại được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ
phải trả được thanh toán. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và
chỉ ghi vào vôn chủ sở hừu khi khoản thuế đó có liên quan đến các khoản mục được ghi thăng vào vôn chủ sở
hữu.
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi Công ty có quyền hợp
pháp đê bù trừ giữa tài sản thuê thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và khi các tài sản
thuê thu nhập hoãn lại và nợ thuê thu nhập hoãn lại phải trả liên quan tới thuế thu nhập doanh nghiệp được
quàn lý bời cùng một cơ quan thuế và Công ty có dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở
thuần.
- Việc xác định thuế thu nhập của Công ty căn cứ vào các quy định hiện hành về thuế. Tuy nhiên, những quy
đinh nàv thav đôi theo từng thời kv và viêc xác đinh sau cùng về thuế thu nhâp doanh nghiên tùv thuôc vào
26. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
V . Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường họp doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động
liên tục)
1. Cỏ tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn không?
2. Nguyên tắc xác định giá trị từng loại tài sản và nợ phảỉ trả (theo giá trị thuần có thể thực hiện được, giá trị
có thê thu hồi, giá trị hợp lý, giá trị hiện tại, gỉá hiện hành...)
3. Nguyên tắc xừ lý tài chính đối với:
- Các khoản dự phòng;
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỳ giá (còn đang phản ánh trên Bảng cân đối kế toán - nếu có).
V I. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
01, Tiền Đơn vị tỉnh: VND
Chi tiêu Cuối quý Đầu quý
- Tiền mặt 11.930.077 11.930.cn
- Tiền gửi ngân hàng ______________108.283 108.257
- Tiền đang chuyển
Cộng 12.038.360 11.930.077
02. Các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kỉnh doanh
Cuối quý Đầu quý
Chí tiêu
Gỉá gốc Giá trị họp lý Dự phòng Giá gốc Giá trị họp lý Dự phòng
- Tổng giá trị cổ phiếu (chi
tiết từng loại cổ phiêu
chiếm từ 10% trên tổng giá
trj cổ phiếu trớ lên)
5/23CỔNG TY CÔ 1’1IÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Ọuốc Từ Giám, Quận nóng Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
- Tồng gỉố trị trái phiếu
(chì tìct từng loại trái phiếu
chiếm từ 10% trên tồng giá
tri trái phiếu trở lên)
- Cốc khoản đầu tư khác
- Lý do thay đổi đổi với từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu, trái phiếu
về sổ lượng:
về giá trị:
b) Đầu tư nắm giữ đen ngày đáo hạn
________ Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu
Giá gốc Giá trị ghi sổ Giá gốc Giá trị ghi sổ
bl) Ngắn hạn
- Tiền gửi có kỳ hạn ______
- Trái phiếu _______
- Các khoản đầu tư khác
b2) Dài hạn
- Tiền gửi có kỳ hạn
- Trái phiếu
- Các khoản đầu tư khác
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi tiết theo từng khoản đầu tư theo tỷ lệ vốn nắm giữ và tỷ lệ quyền biểu
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu
Giá gổc Dự phòng Giá trị hợp lý Giá gốc Dự phòng Giá trị họp lý
- Đầu tư vào công ty con 60.000.000.000 60.000.000.000
- Đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết;__________
- Đầu tư vào đơn vị khác; 29.573.099.146 29.573.099.146
- Tóm tắt tình hình hoạt động cùa các công ty con, công ty liên doanh, liên kết trong kỳ;
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liên doanh, liên kết trong kỳ
- Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý thì giải trình lý do.
03. Phải thu của khách hàng
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
a) Phải thu của khách hàng ngắn hạn 58.532.578.125 58.532.578.125
- Chi tiết các khoản phải thu của khách hàng chiếm từ 10% trở lên trên tổng phải
thu khách hàng_________ _______________________________
- Các khoản phải thu khách hàng khác
b) Phải thu của khách hàng dài hạn (tương tự ngắn hạn)
c) Phải thu cùa khách hàng là các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng)
04. Phải thu khác
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu
Giá trị Dự phòng Giá trị Dự phòng
a) Ngăn hạn
6/23CỔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quộn Đống Da, Thành phố llà
Nội, Việt Nam
- Phải thu về cồ phần hoá;
- Phải thu về cồ tức và ìợi nhuận được chia;
- Phải thu người lao động;
- Kỷ cược, kỷ quỹ
- Cho mượn;
- Các khoản chi hộ;
. Phài thu khác. 669.633.689.138 669.633.689.138
b) Dài hạn
. Phải thu về cồ phần hoà;
- Phải thu về cồ tức và lợi nhuận được chia;
- Phải thu người lao động;___________________
- Ký cược, ký quỹ__________________________
- Cho mượn; ___________
- Các khoàn chi hộ;_________________________
- Phải thu khác.
Cộng 669 633.689.138 669.633.689.138
..............................................
05. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài sản thiếu)
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu
Số lượng Giá trị Số lượng Giá trị•
a) Tiền;
b) Hàng tồn kho;
c) TSCĐ;
d) Tài sàn khác.
06. Nợ xấu
Cuối quý Đầu quý
Chi tiêu Giá trị có thể Giá trị cỏ thể
Giá gốc Đối tượng nợ Giá gốc Đối tượng nợ
thu hầỉ thu hồi
- Tông giá trị các khoản
phải thu, cho vay quá hạn
thanh toán hoặc chưa quá
hạn nhưng khó có khà
năng thu hồi (trong đó chi
tiết thời gian quá hạn và
giá trị các khoản nợ phải
thu, cho vay quá hạn theo
từng đôi tượng nếu khoản
nợ phải thu theo từng đối
tượng đó chiếm từ 10% trở
lẽn trên tồng sổ nợ quá
hạn) _____________
- Thông tin về các khoản
tiền phạt, phải thu về lãi trả
chậm... phát sinh từ các
khoản nợ quá hạn nhưng
không được ghi nhận
doanh thu; _____
- Khả năng thu hồi nợ phải
thu quá hạn.
Cộng
7/23
SCamScannerCÔNG TY CÔ PIIÂN DAMAC GLS
Sổ 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
07. Hàng tồn kho
Cuối quý Đầu quỷ
Chỉ tiêu
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòng
- Hàng đang di trên đường
- Nguyên liệu, vệt liệu
- Công cụ, dụng cụ _____
. Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
. Thành phầm
. Hàng hóa______________________
- Hàng gửi đi bán_________________________
- Hàng hóa kho bảo thuế
-Hàng hóa bất động sàn
Cộng
- Giá trị hàng tôn kho ứ đọng, kém, mất phâm chất không có khả nâng tiêu thụ tại thời điêm cuôi kỳ; Nguyên
nhân và hướng xử lý đổi với hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất
- Giá trị hàng tôn kho dùng để thế chấp, cầm cổ bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời điểm cuối kỳ;
- Lý do dần đển việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
08. Tài sản dở dang dài hạn
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu Giá trị có thể thu Gỉá trị có thể thu
Giá gốc Giá gốc
hồi hồi
a) Chi phí sản xuất, kinh doanh dờ dang dài
hạn (Chí tiết cho từng loại, nêu lí do vì sao
không hoàn thành trong một chu kỳ sản xuất,
kinh doanh thông thường)__________________
Cộng
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
b) Xây dựng cơ bàn dờ dang (Chi tiết cho các
công trình chiếm từ 10% trên tổng giá trị
XDCB)_____________________ __ ________
- Mua sắm;
-XDCB;
- Sừa chữa.
Cộng
09. Tăng, giảm tài sản cổ định hữu hình
Cây lâu
Phương năm, Kết cấu
Nhà cửa, Thiết bị, Tài sản co
Khoản mục vật kiến Máy móc, tiện vận dụng cụ súc vật hạ tầng định hữu Tổng cộng
thiết bị tải, truyền làm doNN
trúc quản lỷ hình khác
dẫn việc cho ĐTXD...
sản phẩm
Nguyên giá
Sổ dư đầu năm
- Mua trong năm - -—
8/23
SCamScannerCÔNG TY CỎ PIIÂN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Da, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
1
- Đầu tu XDCB hoàn thành
- Tăng khác
- Chuyển sang bầt động sàn
đầu tư
- 111.11111 lỷ, nhượng bán
-Giảm khác
Số dư cuối năm
Giả trị hao mòn lũy kế
Sổ dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác ____
- Chuyển sang bất động sản
đầu tứ
- Thanh lỷ, nhượng bán
- Giảm khác
Sổ dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại cuối năm của TSCĐ hữu hình đã dùng để thế chấp, cầm cố đàm bảo các khoản cho vay:
- Nguyên giá TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sừ dụng:
- Nguyên giá TSCĐ cuối năm chờ thanh lý:
- Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai:
- Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình:
10. Tâng, giảm tài sản cổ định vô hình
Giấy phép
Bản
Phần và giấy
Khoản mục Q dụ u n y g ề n đ s ấ ử t ph Q á u t y h ề à n n h bằ q n u g y ề s n á , n g N h h à ã n n g h hó iệ a u mềm máy phép h T ì S nh C Đ kh v á ô c Tổng cộng
tính nhượng
chế
quyền
Nguyên giá
Sổ dư đầu năm
- Mua trong năm
- Tạo ra từ nội bộ doanh
nghiệp________________
- Tăng do hợp nhất kinh
doanh_____ __________
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
-Giảm khác
Sổ dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kể
Sổ dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Thanh lý nhượng bán
—----------------------
9/23CÔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Ọuốc Tử Giám, Quận Đống Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
- Giảm khác
—
Sổ dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày dầu năm
. Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng dể thể chấp, cầm cổ đảm bảo khoản vay:
- Nguyên giá TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng:
- Thuyết minh sổ liệu và giải trình khác:
lỉ. Tăng, giảm tài sản cổ định thuê tài chính
Nhà cửa, Phưong tiện Thiết bị, Tài sản cố Tài sản cổ
Máy móc,
Khoản mục vật kiến vận tải, dụng cụ đinh hữu định vô Tổng cộng
thiết bị
trúc truyền dẫn quàn lý hình khác hình
Nguyen giá ________
Sổ dư đầu năm ____
- Thuê tàỉ chính trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài
chính_________________
- Tàng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính
- Giảm khác
Sổ dư cuối năm
Giá trj hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tàỉ
chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính___________________
- Giàm khác
Số dư cuối năm
Giá trị còn lạỉ
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
* Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm:
* Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm:
* Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản:
12. Tăng, giảm bất động sản đầu tư
Khoản mục SỐ đầu quý Giảm trong quý Tăng trong quý sổ cuối quý
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
-Nhà
10/23CÔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch. Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Da. Thành phó Hà
Nội. Việt Nam
- Nhà và quyền sử dụng đất
. Cơ sờ họ tầng
Giá trị hao mòn lũy kí
- Quyền sử dụng đất
. Nhà vồ quyền sử dụng đất
-Cơ SỞ hạ tầng
Giả trị còn lọi
- Quyền sừ dụng đất
-Nhà _______________
- Nhà và quyền sử dụng đất
-Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sàn đầu tư nắm giử chò' tăng
gịí__________________________________
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất _______
-Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
’ Cơ sở hạ tầng
Tổn thắt do suy giảm giá
- Quyền sừ dụng đẩt
-Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
-Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
- Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐSĐT dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
- Nguyên giá BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê hoặc nắm giữ chờ tăng giá;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
13. Chi phí trả trước
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
a) Ngấn hạn (chi tiết theo từng khoản mục)
- Chi phí trà trước về thuê hoạt động TSCĐ;
- Công cụ, dụng cụ xuất dùng;
- Chi phí đi vay;
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trị lớn). ____ _____
b) Dài hạn
• Chi phí thành lập doanh nghiệp
- Chi phí mua bào hiểm;
11/23CÔNG TY CỐ PHÂN DAMAC GLS
Sổ 99 An Trạch, Phường Quốc Tir Giám, Quận Đống Da, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trj lớn).
Cộng
14. Tai sản khác
Chí tiêu Cuối quý Đầu quý
a) Ngán hạn (chi tiết theo từng khoản mục)
b) Dùi hạn (chi tiết theo từng khoản mục)
Cộng
15. Vay và nợ thuê tài chính
Cuối quý Troniỉ quý Đầu quý
Số không có Sổ không có
Chì tiêu
Giá trị khả năng trả Tăng Giảm Giá trị khả năng trả
nự_ nợ
a) Vay ngăn hạn _____
b) Vay dài hạn
Cộng
c) Các khoản nợ thuê tài chính
Quý này Quý trước
Tổng khoản Tổng khoản
Thòi hạn Trả tiền lãi Trả tiền lãi
Thanh toán tiền Trả nợ gốc Thanh toán tiền Trả nợ gốc
thuê thuê
thuê tài chính thuê tài chính
- Từ 1 năm trờ xuống
- Trẽn 1 năm đến 5
- Trên 5 năm
d) Sổ vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu
Gốc Lãi Gốc _______Lãi_______
- Vay:
-Nợthuê tài chính:
- Lý do chưa thanh toán
Cộng
đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đối với các bên liên quan
16. Phải trả ngưòi bán
Cuối quý Đầu quý
Chỉ tiêu SỔ có khả nãng trả SỐ có khả năng trả
Giá trị Giá tri
nợ• nợ•
a) Các khoản phải trả người bán ngắn
15.276587.150 15.276587.150
hạn________
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ
10% trờ lên trên tổng số phài ĩrá_______
12/23CÔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch. Phường Quóc Từ Giám. Quặn Dóng Da. Thành phò 1 là
Nội. Việt Nam
- Phải trả cho các đổi tượng khác
b) Các khoản phàỉ trả người bán dài hạn
(chi tiết tương tự ngán hạn)
Cộng 15.276587.150 15.276587.150
c) Sô nợ quá hạn chưa thanh toán 1
- Chi tiết từng đổi tượng chiếm 10° 0 trừ
lên trên tống sổ quá hạn;_____________
- Các dối tượng khác
___________Cộng
d) Phải trà người bán là các bên liên
quan (chi tiết cho từng dổi tượng)
17. Thue và các khoản phải nộp nhà nưóv
số phải nộp trong Sổ đã thực nộp
Chi tiêu Đầu quỷ Cuối quý
quy trong quý
a) Phải nộp (chì tiết theo từng loại thuế)
- Thuế giá trị gia tăng
- Thuế tiêu thụ đặc biệt
- Thuế xuất nhập khẩu
- Thuế thu nhập doanh nghiệp
- Thuế thu nhập cá nhản
- Thuế tài nguyên
- Thuế nhà đất và tiền thuê đẳt
- Các loại thuế khác
- Các khoản phí, lệ phí và các khoản
18.000.000 6.000.000 24.000.000
phải nộp khác
Cộng 18.000.000 6.000.000 24.000.000
b) Phải thu (chi tiết theo từng loại thuế)
- Thuế giá trị gia tăng
- Thuế tiêu thụ đặc biệt
• Thuế xuất nhập khẩu
- Thuế thu nhập doanh nghiệp
- Thuế thu nhập cá nhân
- Thuế tài nguyên
. Thuế nhà đất và tiền thuê đất
- Các loại thuế khác
- Các khoản phí, lệ phí và các khoản
phải nộp khác
Cộng
18. Chỉ phí phàỉ trà
_____________________________ Chi tiêu______________________________ Cuốỉ quý Đầu quý
a) Ngấn hạn
• Trích trước chi phí tiền lương trong thời gian nghi phép
- Chi phí ưong thời gian ngừng kinh doanh
- Chi phí trích trước tạm tính giá vổn hàng hóa, thành phẩm BĐS đã bán
- Các khoản trích trước khác
13/23CÔNG TY CỔ PHẤN DAMAC GLS
só 99 An Trạch, Phường Quốc Từ Giám, Quận Dồng Da, Thành phố HA
Nội, Việt Nam
b) Dài hạn
- Lỗi vay
- Các khoản khác (chi tỉỂt từng khoản)
_________________________Cộng___________
19. Phải trà khác
Chĩ tiêu Cuối quỷ Đầu quý
a) Ngán hạn___________
- Tài sàn thừa chờ giải quyết
- Kinh phí công đoàn 4.095.200 4 095.200
- Bào hiểm xã hội
-Bảo hiềm y tế
- Bảo hiểm thất nghiệp
- Phải trà về cồ phần hóa
- Nhận ký quỹ, ký cược ngắn hạn
- Cồ tức, lợi nhuận phải trả
- Các khoản phải trả, phải nộp khác 259.673 259.673
Cộng 4.354.873 4.354.873
b) Dài hạn (chi tiết theo từng khoàn mục)
- Nhận ký quỷ, ký cược dài hạn
- Các khoản phải trả, phải nộp khác
Cộng
c) Sổ nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản mục, lý do chưa thanh toán nợ quá hạn)
20. Doanh thu chưa thực hiện____________________________________________________________
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
a) Ngấn hạn
- Doanh thu nhận trước;
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.
Cộng
b) Dài hạn
- Doanh thu nhận trước;
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.
__________ _______ Cộng
c) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với khách hàng (chi tiết từng khoản
mục, lý do không có khả năng thực hiện).
21. Trái phiếu phát hành
21.1. Trái phiếu thưòng
14/23CÔNG TY Cỏ P1IÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giảm, Quận Dóng Da, Thành phó ] là
Nội, Việt Nam
________________ Cuối quý Đầu quý_____________
Chỉ tiêu
Giá trị Lãi suất Kỳ hạn Giá trị Lãi suất Kỳ hạn
a) Trải phiếu phát
hành
- toại phát hành ihco
mệnh giá;
- Loại phát hành có
chiết khấu;
- Loại phát hành cỏ
phụ trội.
Cộng
b) Thuyết minh chi tiết
về trái phiếu các bẽn
liên quan năm giữ
(theo tùng loạỉ trái
phiếu)_____________
....
Cộng
21.2. Trái phiếu chuyển đổi
a. Trái phiếu chuyển đồi tại thời điểm đầu kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyền đồi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phân quyên chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
b. Trái phiếu chuyền đổi phát hành thêm trong kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đồi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cồ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Giá ưị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
c. Trái phiếu chuyển đồi được chuyển thành cổ phỉếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đồi thành cồ phiếu trong kỳ; số lượng cồ phiếu phát hành thêm
trong kỳ đê chuyên đôi trái phiếu;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
d. Trái phiếu chuyển đồi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư
e. Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
- Kỳ hạn gổc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng tùng loạỉ trái phiếu chuyển đồi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loạỉ trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của tửng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
15/23CÔNG TY CỔ PHÀN DAMAC GLS
SÉ 99 An Tr’dl' phuờn8 Quổc Tử Giám, Quận Đốn« Đa. Thành phó I là
Nội» Việt Nam
g) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên quan nắm giữ (theo tùng loại trái phiếu)
22. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nọ- phải trả
- Mệnh giá;
- Đổi tượng dược phát hành (ban lành đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
- Diều khoản mua lại (Thời gian, giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp đồng phát hành);
- Giả trị đã mua lại trong kỳ;
- Các thuyết minh khác.
23. Dự phòng phải trả
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
a) Ngán hạn
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;
- Dự phòng bào hành công trình xây dựng;
- Dự phòng tái cơ cấu;
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí hoàn nguyên
môi trường...)
____________________________ Cộng____________________________
b) Dài hạn
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;
- Dự phòng bào hành công trình xây dựng;
- Dự phòng tái cơ cẩu;
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí hoàn nguyên
môi trường...)
Cộng
24. Tàỉ sản thuế thu nhập hoãn lạỉ và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
a - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng
- Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính thuế chưa sử
dụng
- Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch tạm thời được
khẩu trừ______________________________________________ ______ ___'
- Sổ bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả
b - Thuế thu nhập hoãn lại phái trả
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả
- Thuế thu nhập hoãn lạỉ phải trà phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời chịu
thuế_________________________________________________ _______________
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại
25. Vắn chủ sở hữu
a- Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
16/23
®CamScannefCỔNG TY CỎ PHẦN DAMAC GLS
Số 99 An Trọch, Phường Quốc Từ Giám, Quận Đổng Da, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
Quyền Chênh LNST
Vốn góp 1 ’’ỉ11" chọn Vốn khác lệch Chênh chưa Các Tọng
Chi tiêu cùa chù (lư von cồ chuyển của chủ đánh giá lệch tỷ phan khoản
cộng
sử hữu phần đổi trái sở hữu lại tài giá phối và mục khác
phicu sàn các quỹ
A 1 2 3 4 5 6 7 8 9
575.096.750. 575.096.750.
Số dư đàu nSm trước
000 000
- Tăng vốn trong năm
trước________
- Lãi trong năm trước
-Tăng khác
- Giàm vổn trong năm
trước________________
- LỖ trong năm trước
-Giảm khác
575.096.750. 575.096.750.
Số dư đầu năm nay
000 000
- Tăng vốn trong năm
nay _____________
- Lãi trong năm nay
- Tăng khác
- Giảm vốn trong năm
nay__________________
- Lỗ trong năm nay
- Giảm khác
575.096.750. 575.096.750.
Số dư cuối năm nay
000 000
b- Chi tiết vốn đầu tư của chủ sở hữu
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
- Vốn góp cùa cổng ty mẹ (nếu là công ty con)
- Vốn góp của các đổi tượng khác
Cộng
c- Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ tức, chỉa lọi nhuận
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- vổn đầu tư của chủ sở hữu
+ Vốn góp đầu năm
+ Vốn góp tảng trong năm __________________ ____
+ Vốn góp giâm trong năm
+ Vốn góp cuối năm
- Cồ tức, lợi nhuận đã chia
d. Cổ phiếu
Chỉ tiêu Cuổi quý Đầu quý
- Sổ lượng cổ phiếu đăng ký phát hành _______________
- Số lượng cồ phiếu đã bán ra công chúng___ ________________
+ Cố phiếu phổ thông __
+ Cố phiếu ưu đãi (loại được phân loại là VCSH)
17/23CÔNG TY CÔ Pl IÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Từ Giám, Quận Đống Da, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
- sổ lượng cồ phiếu được mua lọi (cồ phiếu quỹ)
+ Cồ phiếu phổ thông
■ Cổ phiêu tni dài (loọi được phân loai là VCSH)
- Sổ lượng cồ phiếu đang lưu hành
+ Cồ phiếu phồ thông
+ Cồ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là VCSH)
♦ Mệnh giá cồ phiếu đang lưu hành:
đ-Cố tức
- cồ tức đã công bổ sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm
+ Cồ tức dã công bổ trên cổ phiếu phổ thông:
+ Cồ tức đà công bố trên cổ phiếu ưu đãi:
- Cồ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận
c- Các quỷ của doanh nghiệp
- Quỹ đầu tư phát triền:
- Quỹ ho trợ sắp xếp doanh nghiệp
- Quỷ khác thuộc vốn chủ sở hữu:
g- Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu theo quy định của các
chuẩn mực ke toán cụ thể:
26. Chênh lệch đánh giá lại tàỉ sản
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
Lí do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh giá lại trong trường hợp nào,
tài sản nào được đánh giá lại, theo quyết định nào?...).
27. Chênh lệch tỷ giá
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng ngoại tệ sang VND
- Chênh lệch tỳ giá phát sinh vì các nguyên nhân khác (nói rõ nguyên nhân)
28. Nguồn kinh phí
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Nguồn kinh phí được cấp trong năm
- Chi sự nghiệp
- Nguồn kinh phí còn lại cuối năm
29. Các khoản mục ngoài Bảng cân đổi kế toán
a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không
hùy ngang theo các thời hạn
Chỉ tiêu Cuối quý Đầu quý
- Từ 1 năm trở xuống;
- Trên 1 năm đển 5 năm;
- Trên 5 năm;
18/23CÔNG TY CÔ PIIẢN DAMAC GLS
Số 99 An Trọch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đổng Đa, Thành phổ I tò
Nội, Việt Nam
b) Tài sàn nhận ciữ hộ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về sổ lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất
tại thời điềm cuoi kỳ:
Mã hàng Tên hàng Chủng loại, quy cách, phẩm chất ĐVT SỐ lượng
- Vột tư hàng hoá nhộn giữ hộ, gia
công, nhận ùy thác:
- Hàng hoá nhận bán hộ, nhận ký gửi,
nhận cầm cố, thế chấp:
c) Ngoại tệ các Ioại:Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết sổ lượng từng loai ngoại tệ tính theo nguyên tệ.
Vàng tiên tệ phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước và quoc tê Ounce, thuyết minh giá trị tính
theo USD
d) Vàng tiền tệ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá gốc, sổ lượng (theo đơn vị tính quốc tế) và chủng
loại các loại vàng tiền tệ
đ) Nợ khỏ đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo nguyên tệ và VND) các khoản nợ
khó đòi đă xử lý trong vòng 10 năm kê từ ngày xử lý theo từng đối tượng, nguyên nhân đã xoá sô kê toán nợ
khỏ đòi
e) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Bảng cân đổi kế toán
30. Các thông tin khác do doanh nghiệp tự thuyết minh, giải trình.
VỈI * Thông tỉn bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kỉnh doanh
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã sổ 01)
Chĩ tiêu Quý này Quý trước
a. Doanh thu
- Doanh thu bán hàng
- Doanh thu cung cấp dịch vụ
- Doanh thu hợp đồng xây dựng
+ Doanh thu cùa hợp đồng xây dựng được ghi nhận trong kỳ;
+ Tổng doanh thu lũy kế cùa hợp đồng xây dựng được ghi nhận đến thời điểm lập
báo cáo tài chính;
Cộng
b) Doanh thu đối với các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng).
c) Trường hợp ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản là tổng số tiền nhận trước,
doanh nghiệp phải thuyết minh thêm để so sánh sự khác biệt giữa việc ghi nhận
doanh thu theo phương pháp phân bổ dần theo thời gian cho thuê; Khả năng suy
giảm lợi nhuận và luồng tiền trong tương lai do đã ghi nhận doanh thu đôi với
toàn bộ số tiền nhận trước.
2. Các khoản giảm trừ doanh thu (Mã so 02)
Chi tiêu _____Quý này___ Quý trước
- Chiết khấu thương mại
- Giảm giá hàng bán
- Hàng bán bị trả lại
Cộng
3. Gỉá vốn hàng bán (Mã sổ 11)
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Giá vổn của hàng hóa đã bán
- Giá vốn của thành phẩm đã bán
19/23CỒNG TY CÔ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Tử Giám, Quận Đống Đa, Thành phổ I là
Nội, Việt Nam
Trong đó: Giá vốn trích trước của hồng hóa, thành phâm bất động sản đã bán bao
gồm:_____________________________________ _______ ___________________
4 ỉ tạng mục chi phí trích trước
+ Giá trj trích trước vào chi phí của từng hạng mục
4- Thời gian chi phí dự kiến phát sinh.
-Giá vổn của dịch vụ đa cung cấp
- Giả trj còn lại, chi phí nhượng bán, thanh lý của BĐS đầu tư
- Chi phí kinh doanh bất động sàn đầu tư
- Gió trị hàng tồn klio mất mát trong kỳ
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài định mức trong kỳ
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho
- Các khoản ghi giảm giá vổn hàng bán
Cộng
4. Doanh thu hoạt động tài chính (Mã số 21)
Chỉ tiêu ____ Quý này Quý trước
- Lãi tiền gừi, tiền cho vay
- Lãi bán các khoản đầu tư
- Cồ tức, lợi nhuận được chia
- Lãi chênh lệch tỷ giá
- Lãi bán hàng trà chậm, chiết khấu thanh toán
- Doanh thu hoạt động tài chính khác 26 27
Cộng 26 27
5. Chi phí tài chính (Mã số 22)
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Lãi tiền vay
- Chiết khấu thanh toán, lãi bán hàng trả chậm
- LỖ do thanh lý các khoản đầu tư tài chính
- Lỗ chênh lệch tỳ giá
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và tổn thất đầu tư
- Chi phí tài chính khác
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính.
Cộng
6. Thu nhập khác
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
- Lãi do đánh giá lại tài sản;
- Tiền phạt thu được;
- Thuế được giảm;
- Các khoản khác.
Cộng
7. Chỉ phí khác
20/23CÔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS
Sổ 99 An Trạch, Phường Quổc Tử Giám, Quận Đống Đa, Thành phố I là
Nội, Việt Nam
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Giá trị còn lại rscn Và chi phí thanh lý, nhượng bán TSCI);
• Lồ do đánh giá lọi tài sản;
- Cảc khoản bị phạt;
- Cảc khoản khác. 428.100
Cộng 428.100
s. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
a) Các khoản chi phí quàn lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ 6.000.000 1.560.000
- Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tồng chi phí QLDN;
- Các khoàn chi phỉ QLDN khác. 6.000.000 1.560.000
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
- Chỉ tiểt các khoản chiếm từ 10% trờ lên trên tổng chi phí bán hàng;
- Các khoản chi phí bản hàng khác.
c) Các khoản ghi giảm chi phỉ bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
- Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;
- Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác;
- Các khoản ghi giảm khác.
9. Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tổ
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu
- Chi phí nhân công_______________________________________________
- Chi phí khấu hao tài sàn cố định
- Chi phí dịch vụ mua ngoài
- Chi phí khác bàng tiền 1.560.000
Cộng 1.560.000
10. Chi phí thuế thu nhâp doanh nghiệp hiện hành (Mã số 51)
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập chịu thuế năm hiện hành
- Điều chinh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm trước vào chi phí
thuê thu nhập hiện hành năm nay ___ ___
- Tồng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
11. Chỉ phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lạỉ (Mã số 52)
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản chênh lệch
tạm thời phải chịu thuế______________________________________________
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc hoàn nhập tài sản
thuê thu nhập hoãn lại______ ___________
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản chênh
lệch tạm thời được khấu trừ______________________________
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoăn lại phát sinh từ các khoản lỗ tính
thuế và ưu đãi thuể chưa sử dụng___________________________________
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc hoàn nhập thuế
thunMp hoãn lại phài trá_______ ___ _____________________
21/23CÔNG TY CÔ PHÀN DAMAC GLS
Số 99 An Trạch, Phường Quốc Từ Giám, Quộn Đống Đa. Thành phố I là
Nội» Việt Nam
- Tổng chi phí thuế thu nhộp doanh nghiệp hoãn lọi
VIII. Thông tin bồ sung cho các khoản mục trình bày trong báo cáo lưu chuyền tiền tệ
1. Cốc giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đen báo cáo liru chuyển tiền tệ và các khoản tiền do doanh nghiệp
nẳni giữ nhưng không được sử dụng
Chỉ tiêu Quý này Quý trước
- Mua tài sàn bàng cách nhận các khoàn nợ liên quan trực tiếp hoặc thông qua
nghiệp vụ cho thuê tài chính ____________________
- Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu
- Chuyển nợ thành vổn chủ sở hữu
- Các giao dịch phi tiền tệ khác
2. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng: Trình bày giá trị và lý do của các
khoản tiên và tương đương tiên lớn do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng do có sự hạn chê
của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
3. Sổ tiền đi vay thực thu trong kỳ:
- Tiền thu từ đi vay theo khe ước thông thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyền đồi;
- Tiền thu từ phát hành cồ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
4. Sổ tiền đà thực trà gốc vay trong kỳ:
- Tiền trả nợ gổc vay theo khế ước thông thường;
- Tiền trả nợ gổc trái phiếu thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đồi;
- Tiền trả nợ gốc cồ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền chi trà cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác
IX- Những thông tin khác
1 - Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:
2 - Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
3 - Thông tin về các bên liên quan:
4 _ Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh doanh hoặc khu vực địa
lý) theo quy định của chuân mực kê toán số 28 "Báo cáo bộ phận":
5 - Thông tin so sánh (nhũng thay đổi về thông tin trong báo cáo tài chính của các niên độ kế toán trước):
6 - Thông tin về hoạt động liên tục:
7 - Những thông tin khác:
22/23CÔNG TY CỔ PHẢN DAMAC GLS
^“ T
n
"’'”' Q'" Tử Oiàm' ^ ^s ®* ™“ I*« >»
Lập, Ngày ¿Ũ. thảng Gí năm ..Jỉ)ị^
Ngưòi lập biểu Phụ trách kế toán Ban lãnh đạo
(Kỷ, họ tên) (Ký, họ tên)
co
hánh
- Sổ chứng chi hành nghề:
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán:
23/23
@CamScanner'ịCÔNG TY CỎ PHÀN DAMAC GLS CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Sổ:ƠW$/2025/Damơc GLS-CV Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
—----------oOo-— ------
(V/v: Giái trình chênh lệch sắ liệu TP.Hà Nội, ngày ữtthảng 05 năm 2025
BCTC Quỷ l nam 2025 trước kiêm
toán so với cùng kỳ năm trước)
Kính gửi: ủy ban chứng khoán nhà nước
Sỏ* giao dịch chứng khoán Hà Nộỉ
Tên tồ chức: Công ty cổ phần Damac GLS
Mã chứng khoán: KSH
Trụ sở chính: số 99 An Trạch, phường Quốc Tử Giám, quận Đống Đa, Tp. Hà Nội
Điện thoại: 0243.9364695
Trước tiên, Công ty cổ phần Damac GLS xin trân trọng cảm ơn sự quan tẩm giúp đỡ
của Quỷ cơ quan trong thời gian qua. Chúng tôi xin làm rô vấn đề chênh lệch giữa số
liệu BCTC Quỷ 1 năm 2025 so với cùng kỳ năm trước như sau:
1. BCTC riêng
Khoản mục Quý 1 Năm 2025 Quý 1 Năm 2024 Chênh lệch
Lợi nhuận sau thuế TNDN (2.999.974) (48.254.960) 45.254.986
Theo báo cáo KQKD hợp nhất Quý 1 năm 2025 lợi nhuận sau thuế TNDN là
(2.999.974) đồng, lợi nhuận sau thuế TNDN Quý 1 năm 2024 là (48.254.960) đồng, lợi
nhuận sau thuế TNDN Quý 1 năm 2025 giảm lỗ 45.254986 đồng so với Quý 1 năm 2024.
2. BCTC hợp nhất
Khoản mục Quý 1 Năm 2025 Quý 1 Năm 2024 Chênh lệch
Lợi nhuận sau thuế TNDN (5.999.974) (51.254.960) 45.254.986
Theo báo cáo KQKD Quý 1 năm 2025 lợi nhuận sau thuế TNDN là (5.999.974) đồng,
lợi nhuận sau thuế TNDN Quý 1 năm 2024 là (51.254.960) đồng, lợi nhuận sau thuế TNDN
Quý 1 năm 2025 giảm lỗ 45.254.986 đồng so với Quý 1 năm 2024
SCamScannerNguyên nhân: Đo Quý 1 năm 2025 Công ly mẹ không phát sinh các khoản chi phí trà
cho người lao động và các chi phí khác dẫn đen lợi nhuận sau thuế TNDN Quý 1 năm 2025
giảm lỗ so với Quý 1 năm 2024.
Trôn đây là những giải trình của Công ty cổ phần Damac GLS liên quan đen BCTC
Quý 1 năm 2025 do Công ty lập chưa được kiểm toán.
Công ty rất mong nhận được sự quan tâm của Quý cơ quan.
Xin trân trọng cảm 011!
Noi nhạn: CỔNG T^^^ÀN DAMAC GLS
- Như trên; (Kỷ^gmTỉnỉĩht^ đóng dấu)
ẮpÔNLTYỶA
- Lim VP.
TÔNG GIẤM ĐÓ'c
Sũrọnp S^ẨáĩìẮ