CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG ViDIPHA
Địa chi: 184/2 Lé Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. nồ Chí Minh.
c_ M G T I V I D P TiY H gi Ả t c a M o lly T P s R i H g U A n N e N d G D b Ư ư y Ơ C ợ N Ồ c G NG
CO p H A N DN C=VN_ S=HP CH|
MINH. L=Quán Phú
DƯỢC Nhuận CN=CÔNG TY
Cố PHÀN DƯỢC PHÀM
PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA.
OID.0.9.2342J 9200300.1
00.1.1=MST:0300470246
TRUNG Reason: I am the author
of Ulis document
ƯƠNG L lo o c c a a ti t o io n n h : e y r o e ur signing
Date: 2024.07.18
VI DI PHA ™x
Version: 11.1.0
CÔNG TY CỔ PHÀN DƯỢC PHẨM
TRUNG UƠNG VIDIPHA
BÁO CÁO TÃI CHÍN
QUÝ 2 NĂM 2024
MÃ CHÚNG KHOÁN : VDPCÔNG TY CÓ PHẢN DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Vãn Sỹ - Phường J0 - Qiỉận Phú Nhuận - TP. ỉỉồ Chí Minh
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
Tạì ngày 30 tháng 06 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
TÀI SẢN Số cuối kỳ Số đầu năm
số minh
1 2 3 4 5
ị A -TÀI SẢN NGẤN HẠN (100=110+120+130+140+150) 100 891,251,924,606 875,016,373,267
I. Tiên và các khoản tương đương tiền 110 v.l 99,227,336,213 213,987,603,712
ỉ 1. Tiền 111 99,227,336,213 213,987,603,712
2. Các khoản tuông đương tiền 112
II. Đâu tư tài chính ngắn hạn 120 199,771,700,924 119,000,000,000
1. Chứng khoán kinh doanh 121
¡2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*) 122
3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 123 v.2a 199,771,700,924 119,000,000,000
iin. Các khoản phải thu ngăn hạn 130 209,836,817,507 238,612,274,837
ì ]. Phải thu ngắn hạn của khách hàng 131 v.3 185,844,124,250 200,705,794,704
2. Trà trước cho nguôi bán ngắn hạn 132 v.4 12,847,945,260 21,3 77,777,226
6. Phái thu ngắn hạn khác 136 V.5 12,157,460,464 17,541,415,374
7. Dụ phòng phái thu ngắn hạn khó đòi (*) 137 v.6 (1,012,712,467) (1,012,712,467)
8. Tài sản thiếu chò' xử lý 139
IV. Hàng tồn kho 140 V.7 361,496,668,962 296,735,523,987
; 1. Hàng tồn kho 141 361,496,668,962 296,735,523,987
2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*) 149
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 20,919,401,000 6,680,970,731
1. Chi phí trà ùước ngắn hạn 151 V.lOa 1 5,770,675,282 2,018,912,567
2,623'959,855
2. Thuế GTGT được khấu trừ 152 1,876,284,53 7
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 153 V.14 2,563,831,026 2,03 8,09 8 3 09
5. Tài sản ngắn hạn khác 155 708,610,155
B - TÀI SÂN DÀI HẠN (200=210+220+240+250+260) 200 211,309,423,034 218,429,005,997
I- Các khoản phải thu dài hạn 210 35,000,000 1,037,530,568
II. Tài sản cố định 220 205,231,635,194 211,180,983,386
1. Tài sán cố định hữu hình 221 V.8 166,532,544,389 172,051,409,984
- Nguyên giá 222 410,135,631,607 400,594,860,519
- Giá trị hao mòn ìuỳ kế Ợ) 223 (243,603,08 7,218) (228,543,450,535)\
3. Tài sản cố định vô hình 227 V.9 38,699,090,805 38,925,819,975
- Nguyên giá 228 43,522,264,506 43,522,264,506
- Giá trị hao mòn hiỹ ke Ợ) 229 (4,823,173,701) (4,596,444,531)
III. Bất dộng sản đầu tư 230
IV. Tài sản dỏ’ dang dài hạn 240 324,123,797 203,753,427
1. Chi phí sán xuất kinh doanh dó’ dang dài hạn 241
2. Chi phi xây dựng cơ bản dỏ’ dang 242 324,123,797 203,753,427
V. Dầu tư tài chính dài hạn 250 5,000,000,000 5,000,000,000
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 253 v.2b
5. Dấu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 254 5,000,000,000 5,000,000,000
VI. Tài sản dài hạn khác 260 718,664,043 1,210,492,043
1. Chi phí trả trước dài hạn 718,664,043 1,210,492,043
1,102,561,347^640
TÒNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200) 270 1,093,445,379,264CÔNG TY Cỏ PHÀN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lẽ Vàn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hổ Chi Minh
BẢNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN
Tại ngày 30 í háng 06 nani 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
NGUỒN VÓN Số cuối kỳ Số đầu năm
số minh
1 2 3 4 5
! c - NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330) 300 389,816,669,297 361,463,196,271
[ I. Nọ' ngăn hạn 310 389,816,669,297 361,463,196,271
: 1. Phải trả người bán ngắn hạn 311 V.12 785,374,776 27,958,549,251
ị 2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn 312 V.13 4,127,103,005
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 V.14 3,919,220,797
¡4. Phải trả người lao động 314 V.15 11,077,568,042 17,332,545,018
'5. Chi phí phải trả ngắn hạn 315 8,3 86,649,482 322,106,215
' 9. Phải trả ngắn hạn khác 319 V.16 20,221,267,431 20,625,711,483
: 10. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn 320 V.ll 330,448,058,904 273,139,296,814
] 1. Dự phòng phái trả ngắn hạn 321 V.17
12. Quỹ khen thưởng, phúc lọi 322 V.19 14,978,529,865 17,957,884,485
H. Nọ' (lài hạn 330
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 341 V.18
D - VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430) 400 712,744,678,343 731,982,182,993
L Vốn chủ sỏ' hữu 410 V.20 712,744,678,343 731,982,182,993
1. Vốn góp của chủ sỏ’ hữu 411 184,029,040,000 184,029,040,000
- Cô phiếu phô thông có quyển biêu quyết 411a 184,029,040,000 184,02 9,040,000
• - Có phiêu UỈI đãi 411b
2. Thặng dư vốn cổ phần 412 216,656,999,980 216,656,999,980
4. Vốn khác của chủ sò hữu 414
5. Cổ phiếu quỷ (*) 415
8. Quỹ đầu tư phát triển 418 269,879,748,658 242,085,672.537
9. Quỹ hổ trọ sắp xếp doanh nghiệp 419
10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu 420
11. Lọi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 42,178,889,705 89,210,470,476
- Lợi nhuận chưa phán phổi lũy kế đến cuối nãm trước 421a 8,991,626,866 8,991,626.866
- Lọi nhuận chưa phân phối năm này 421b 33,187,262,839 80,218,843,610
H. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430
TỎNG CỘNG NGUỒN VỐN (440 = 300 + 400) 440 1,102,561,347,640 1,093,445,379,264 !
Lập, ngày 16 tháng 07 neun 2024
Nguôi lập biểu Kế toán trưởng Tong Giám đốc
(Ký, họ tôn) (Ký, họ tên) (Ký, họ tên. đóng dấu)
Ị™
Nghiêm Minh Tuấn Hoàng The Bắc Hoàng Văn Hòa
MCÔNG TY CÓ PHÀN DƯỢC PHẢM TRUNG ƯƠNG V1DIPHA
184/2 LÉ VÀN SỸ- PHƯỜNG 10 -QUẨN PHÚ NHUẬN- TP. HÓ CHI MINH
KỂT QƯẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Quỉ 2 Năm 2024
Đơn vị tính: VND
Chi tiêu Mã số TM 1 Quý. 2/2024 Quỷ 2/2023 LK Kỳ này LK Kỳ trước Ị
1.DOANH THƯ BÁN HÀNG VÀ CƯNG CÁP DỊCH vụ 01 . ÍV1.2 5 229,813.247.793 247,650,386,396 432,154,735,755 521850,913,510]
2.CÁC KHOÁN GIẢM TRỪ 02 _ 4,354.649.678 . 1'868,331,698 5,222,863,723 3,879,745,7 H;
3’DOANH THƯ THƯÂN VẼ BÁN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH 10 225,458,598,1 15 245,782,054,698 426,931,872,032 517,971,167,799
yưI10=QỊ-Ọ2)
I4.GIÁ VÓN BÁN HÀNG 11 VI.27 164,934,435,762 168,245,361,041 302,852,446,943 353,619,818,772.
¡5.LỢI NHUẬN GỘP VÈ BÁN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH 20 60,524,162,353 77,536,693,657 124,079,425,089 164,351 349,027
Lywq=ịo-ì
11.
Ị ố.DOANH THU HOẠT ĐỘNG.TÀI CHÍNH 21 ¡VL26 5,143,442,141 3,771,025,998 7,469,910,844 5,721,929,828
7.CHI PHÍ TẬI CHÍNH 22 VI28 6,204,700,955 9,143,251,051 10.478,588.106 15,722,473,476
- TRONG ĐÓ : LÃI VAY PHÀI TRÀ 23 2,881,843,678 5,956,704,741 7.073,514,750 12,501,502,166
8.CHI PHÍ BÁN HÀNG 24 24,5 94,5 22,8 01 34,791,087.025 49,585,757,760 78,841,309.293
¡9.CHI PHÍ ỌƯẢN LÝ DOANH NGHIỆP 25 15,3 80,624,323 7,527,233,040 31,775.870.126 22,192,634.055
10.LỢI NHUẬN THƯẢN TÙ’ CÁC HOẠT ĐỘNG KINH 30 19,487,756,415 29,846,148,539 39,709,119,941 53,316,862,031
DQANHr3 0=20+(21-22)-(24+25)l
11 .THU NHẬP KHÁC 31 13.833,221,806 30,946,723,386 61,508.214,197 35,780,933,342
12.CH1 PHÍ KHÁC 32 13,632,975,270 26,037,839,409 59.528,574,623 29,414.794,617
LỢ1 NHUÂN KH ÁC(40 = 31 - 32) 40 200,246,536 4,908,883,977 1,979,639,574 6,366,138,725
12 .TÔNG LỢI NHUẬN TRƯỚC THƯÈ (50 == 30 + 40) 50 19,688,002.951 34,755,032,516 41,688,759,515 59,683,000.756
13 .CHI PHÍ THUẾ TNDN HIỆN HÀNH 51 VI.30 4,051,731,377 7,191,408,400 8,501,496,676 12,238,138,231
16.CHI PHỈ THUÉ TNDN HOÃN LẠI 52 VI.30
17.LỢI NHUẬN SAU THUẾ (60 = 50 - 51 - 52) 60 15,636,271,574 27,563,624,1 16 . 33,187,262,839 47,444,862,525
! 1 8.LAI Cơ BẤN TRÊN CỎ PHIÉU
70CÓNG TY Cỏ PHẪN' DƯỢC PHẢN TRƯNG ƯƠNG VIDI PHA
Địa chi: ì84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Cỉìí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián íiếp)
Quý 2 Năm 2024
Đon vị tính: VND
Mã Thuyết
Chỉ tiêu Kỳ này Kỳ trước
số minh
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh (loanh
7. Lọi nhuận trước thuế 01 41,688,759,515 59,683,000,756
2. Điều chỉnh cho các khoản
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT 02 15,286,365,853 12,889,354,596
- Các khoản dự phỏng 03 (1,012,712,467; (469,453,851)
- Lãi, lỗ chênh lệch tỳ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản
04 (2,413,811,522) (2,413,811,522)
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
- Lãi, lỗ từ hoạt động dầu tư 05
- Chi phí lãi vay 06 7,073,514,750 12,501,502,166
i - Các khoàn điêu chinh khác 07
3. Lọi nhuận từ hoạt động kiiĩh doanh trước thay đỗi vốn
OS 60,622,116,129 82,190,592,145
lưu dộng
- Tăng, giảm các khoản phải thu 09 30,852,620,802 7,526,786,147
- Tăng, giảm hàng tồn kho 10 (64,761,144,975) 1,200,594,986
- Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kể lãi vay phải trả,
11 (42,474,597,398) (18,731,800,965)
thuế thu nhập doanh nghiệp phài nộp)
- Tăng, giàm chi phí trà trước 12 (13,259,934,715) (1,270,095,955)
- Tăng, giảm chúng khoán kinh doanh 13
- Tiền lãi vay đã trà 14 (7,073,514,750) (12,501,502,166)
- Thuế thu nhập doanh nghiệp dã nộp 15 (14,599,856,665) (11.003,177,95 8)
- Tiền thu khác lír hoạt động kinh doanh 16 1,037,769,095 1 13,316,264
Ị - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 17 (1,664,768,669) (8,571,638,261)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt dộng kinh doanh 20 (51,321,311,146) 38,953,0 74,23 7
11. Lưu chuyển tiền tù hoạt động đầu tu
l.Tiền chi dề mua sắm, xây dụng TSCĐ và các tải sản dài hạn
21 (25,621,497,889) (33,265,656,867)
khác
Ị 2.Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài
22
hạn khác
3.Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ cùa đon vị khác 23 (20,691,936,782) (137,283.349,291)
Ị 4.Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ cùa dơn vị khác 24 26,605,112,483 156,371,952,732
5.Tiền chi dầu tư góp vốn vào đơn vị khác 25
6.Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 26
7.Tiền thu lãi chơ vay, cổ tức và lọi nhuận được chia 27 5,199,903,495
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt dộng dầu tư 30 (19,708,322,188) (8,977,149,931)
111. Lưu chuyến tiền tù hoạt động tài chính
1 .Tiền thu từ phát hành cồ phiêu, nhận vốn góp cùa chù sỏ' hùn 31
2.Tiền chi trà vốn góp cho các chù sỏ' hữu, mua lại cổ phiếu
32
cùa doanh nghiệp dã phát hành
3.Tiền vay ngan hạn, dài hạn nhận được 33 228,573,528,857 278,513,839,066 1CÔNG TY Cô PHẢN Được PHẨM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Dịa clỉi: ì84/2 Lé Ván Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. ĩỉầ Chi Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý 2 Mím 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
Chỉ tiêu Kỳ này Kỳ tru óc
số minh
1 2 3 4 5
4.Tiền chi trả nợ gốc vay 34 (272,316,146,354) (336,492,300,813:
5.Tiền chi trả nợ thuê tài chinh 35 -
6.Cổ tức, lợi nhuận đã trà ciio chù sò' hữu 36
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính 40 (43,742,62 7,49 7) (57,978,462,747)
Lưu chuyến tiền thuần trong nấm (50 = 20+30+40) 50 (114,772,250,831) (28,002,537,441)
Tiền và tuông đuong tiền đầu năm 60 213,987,603,712 88,123,356,427
Ảnh hường cùa thay đồi tỳ giá hối đoái quy đối ngoại tệ 61
Tiền và tuông đưoìig tiều cuối năm (70 = 50+60+61) 70 VJ 99,215,352,881 60,120,818,986
Lập, ngây ỉ 6 tháng 07 năiỉì 2024
Nguôi lập biếu Kế toán truỏng Tổng Giám đốc
(Ký, họ lên) (Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)
10CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Dịa chi: 184/2 hể Vân Sỹ - Phường ỈO - Quặn Phú nhuận - TP. Hồ Chi Minh.
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý 2 Nă/n 2024
I Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp:
1. Hình thức sở hữu vốn: Công ty cổ phần
Công ty Cổ Phần Dược Phẩm Trung Ương VIDIPHA được thành lập theo Quyết định số
468/2003/QĐ-BYT ngày 30 tháng 01 năm 2003 của Bộ trường Bộ Y Tế về việc chuyển Công ty
Phát Triển Kỹ Nghệ Dược Trung Ương trực thuộc Tổng Công ty Dược Việt Nam thành công ty cổ
phần; Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0300470246 ngày 24 tháng 03 năm 2003. đăng ký
thay đồi lần thứ 18 ngày 09 tháng 03 năm 2021 do sỏ Kế Hoạch và Đầu Tư Thành Phố Hồ Chí
Minh cấp.
2. Ngành nghề kinh doanh: Sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu dược phẩm, dược liệu, nguyên liệu,
hóa chất (trừ hóa chất có tính độc hại mạnh), mỹ phẩm, thực phẩm (không sản xuất thực phẩm tươi
sống ở các khu dân cư tập trung tại Thành phố Hồ Chí Minh), vật tư máy móc trang thiết bị y te. Tư
vấn về chuyển giao công nghệ. Kinh doanh khách sạn (đạt tiêu chuẩn sao và không hoạt động tại trụ
sỏ). Kinh doanh bất động sản. Dịch vụ bảo quản và kiểm nghiệm thuốc.
Trụ sỏ' chính đặt tại: 184/2 Lê Văn Sỹ, Quận Phú Nhuận, TP. HCM.
Cỉii nhánh Hà Nội
Số BT6-3, Khu đô thị mói Văn Khê, Phường La Khê. Quận Hà Đông, Tp. Hà Nội
Chi nhánh Bình Dưong
Ãp Tân Bình, Xã Tân Hiệp, Thị xã Tân Uyên, Tỉnh Bình Dương
Chi nhánh Miền Trung
188 Lý Thái Tông, Phường Hoà Minh, Quận Liên Chiểu, Thành phố Đà Nằng, Việt Nam
Chi nhánh Dông Nam Bộ
184/2 Lê Văn Sỹ, Phường 10, Quận Phú Nhuận, Tp Hồ Chí Minh.
Chi nhánh Tây Nam Bộ
1-43, đường D24, KDC Hồng Loan, KV5, Phường Hung Thạnh, Quận Cái Răng, TP cần
Thơ
3. Chu kỳ sản xua/, kinh doanh thông thường:
Chu kì sàn xuất, kinh doanh thông thường cùa Công ty không quá 12 tháng.
4. Đạc diểm hoạt dộng của Công ty trong năm có ảnh hưởng dến Báo cáo tài chính: Không
5. Tuyên bo \’ề khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính:
Như đã trình bày tại thuyết minh số III. 1, từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 Công ty áp dụng Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp
thay thế Quyết đinh số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006 của Bộ Tài chính và Thông tư số
244/2009/'1’T-BTC ngày 31/12/2009 cùa Bộ Tài chính. Công ty đã trình bày lại các số liệu so sánh
do vậy các số liệu trình bày trong Báo cáo tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015 so sánh
đu ọc vói số liệu năm trước.
II Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong ke toán:
1. Kỳ kế toán cùa Công ty bắt đầu từ ngày 01/01 và kết thúc vào ngày 3 1/12 hàng năm.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lẻ Vãn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. ỉìồ Chi Minh.
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: Đơn vị tiền tệ sử dụng trong ghi chép kế toán là đồng Việt
Nam (VND).
III Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng:
ỉ. Chế độ kế toán áp dụng: Công ty áp dụng chế độ kế toán Việt Nam ban hành theo Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hướng dẫn thực hiện chuẩn
mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính.
2. Tuyên bo về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán: Ban Giám đốc đảm bào đã tuân
thủ yêu cầu của chuẩn mực ke toán, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam được ban hành theo
Thông tự số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hướng dẫn thực
hiện chuần mực ke toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính.
IV Các chính sách kế toán áp dụng:
1. Các /oại tỷ giá hối doái áp dụng trong kế toán:
Việc ghi nhận, đánh giá, xử lý các khoản chênh lệch tỳ giá trong năm được thực hiện theo Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính.
2- Nguyên tấc ghi nhận các khoản tiền vả các khoản tương đương tiền:
Tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn và có kỳ hạn, tiền đang chuyển, vàng tiền
tệ. Các khoản tương đương tiền là các khoản đầu tu ngắn hạn có thòi hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua,dễ dàng chuyển đổi thành tiền cũng như không có nhiều rủi ro
trong việc chuyển đổi thành tiền.
5. Nguyên toe kế toán các khoản dầu tư tài chính:
3.1 Chứng khoán kinh doanh:
Khoản đau lư được phân loại là chúng khoán kinh doanh khi nắm giữ vì mục đích mua bán để kiếm
lời.
Chứng khoán kinh doanh được ghi sổ kế toán theo giá gốc. Giá gốc của chứng khoán kinh doanh
được xác định theo giá trị họp lý của các khoản thanh toán tại thòi điểm giao dịch phát sinh cộng các
chi phí liên quan đến giao dịch mua chứng khoán kinh doanh.
Thòi diểm ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thòi điểm Công ty có quyền sờ hữu, cụ
thể như sau:
- Đối vói chứng khoán niêm yết: được ghi nhận tại thòi điểm khóp lệnh (T+0).
- Đối vói chửng khoán chưá niêm yết: được ghi nhận tại thòi điểm chính thức có quyền sỏ' hữu theo
qui định của pháp luật.
Tiền lãi. cổ túc và lọi nhuận cùa các kỳ trước khi chứng khoán kinh doanh được mua được hạch toán
giảm giá trị của chính chứng khoán kinh doanh đó. Tiền lãi, cổ túc và lọi nhuận của các kỳ sau khi
chứng khoán kinh doanh được mua đưọc ghi nhận doanh thu.
Cổ phiếu hoán đổi được xác định theo giá trị hợp lý tại ngày trao đổi. Giá trị họp lý cùa cổ phiếu
được xác định như sau:
- Đối vói cổ phiếu cùa công ty niêm yết, giá trị họp lý cùa cổ phiếu là giá đóng cửa niêm yết trên thị
trường chửng khoán tại ngày trao đôi. Trường hợp tại ngày trao đổi thị trường chứng khoán không
giao dịch thi giá trị họp lý cùa cô phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề vói ngày trao
đổi.
- Đối vói cổ phiếu chưa niêm yết đưọc giao dịch trên sàn UPCOM, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá
giao dịch đóng cửa trên sàn UPCOM tại ngày trao đồi. Trường họp ngày trao đổi sàn UPCOM
không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề vói ngày
trao đổi.CỒNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lê Ván Sỹ - Phưòng ỈO - Quận Phú nhuận - TP. Hồ Chi Minh.
- Đối vói cổ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá do các bên thỏa thuận theo
họp đồng hoặc giá trị sồ sách tại thòi điểm trao dổi.
Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh được lập cho từng loại chứng khoán được mua bán trên
thị trường và có giá thị trường thấp hon giá gốc. Việc xác định giá trị họp lý của chứng khoán kinh
doanh niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc được giao dịch trên sàn UPCOM, giá trị họp lý cùa
chứng khoán là giá đóng cừa tại ngày kết thúc năm tài chính. Truông họp tại ngày kết thúc năm tài
chính thị trường chứng khoán hay sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị họp lý của chứng khoán là
giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề vói ngày kết thúc năm tài chính.
Tăng, giảm số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm
tài chính được ghi nhận vào chi phí tài chính.
3.2 Các khoản đần tư nắm giữ đến ngày dáo hạn:
Khoản đầu tư được phân loại là nắm giữ đến ngày đáo hạn khi Công ty có ý định và khả năng giữ
đến ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn (bao gồm cả các loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi bên phát hành
bắt buộc phải mua lại tại một thòi điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nam giữ đến
ngày đáo hạn vói mục đích thu lãi hàng kỳ và các khoản đầu tư nam giữ đen ngày đáo hạn khác.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận ban đầu theo giá gốc bao gồm giá mua
và các chi phí liên quan đen giao dịch mua các khoản đầu tư. Sau khi nhận ban đầu, các khoản đâu tư
này được ghi nhận theo giá trị có thể thu hồi. Thu nhập lãi nì các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh trên cơ sỏ’ dự thu. Lãi
được hường trước khi Công ty nắm giữ được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thòi điêm mua.
Khi có các bằng chứng chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư có thể không thu hồi
đuợc và số tổn thất được xác định một cách đáng tin cậy thì tổn thất đưọc ghi nhận vào chi phí tài
chính trong năm và giảm trù trực tiếp giá trị đầu tư.
3.3 Các khoản chi vay:
Các khoản cho vay được xác định theo giá gốc trừ các khoản dự phòng phải thu khó đòi. Dự phòng
phải thu khó dòi cúa các khoản cho vay được lập căn cứ vào dự kiến mức tôn thất có thể xảy ra.
3.4 Các khoản đần tư vào công ty COII, công ty liên doanh, liên kết:
Công ty con
Công ty con là doanh nghiệp chịu sự kiêm soát của Công ty. Việc kiểm soát đạt được khi Công ty có
khả năng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động cùa doanh nghiệp nhận đầu tư nhăm thu
được lợi ích kinh te từ các hoạt động cùa doanh nghiệp đó.
Công ty liên doanh
Công ty liên doanh là doanh nghiệp được thành lập trên cơ sỏ thỏa thuận trên họp đồng mà theo đó
Công ty và các bên tham gia thực hiện hoạt động kinh tế trên cơ sờ đồng kiểm soát. Đồng kiểm soát
đuợc hiều là việc đưa ra các quyết định mang tính chiến lược liên quan đến các chính sách hoạt động
và tài chính của công ty liên doanh phải có sự đồng thuận cùa các bên tham gia liên doanh.
Công ty liên kết
Công ty liên kết là doanh nghiệp mà Công ty có ảnh hường đáng ke nhưng không có quyền kiểm
soát đối vói các chính sách tài chính và hoạt động. Ảnh hưởng đáng kể thể hiện ờ quyền tham gia
vào việc đưa ra các quyết định về chính sách tài chính và hoạt động cùa doanh nghiệp nhận đầu tu
nhưng không kiểm soát các chính sách này.
Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết được ghi nhận ban đầu theo giá gôc,
bao gồm giá mua hoặc khoản góp vốn cộng các chi phí liên quan trực tiếp đen việc đầu tư. Trường
hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị họp lý của tài sản
phi tiền tệ tại thòi điềm phát sinh.
Cổ tức và lọi nhuận của các kỳ trước khi khoản đầu tư đirọc mua được hạch toán giảm giá trị cùa
chính khoản dầu tu đó. cổ tức và lọi nhuận của các kỳ sau khi khoản đầu tư được mua được ghiCÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa cỉìỉ: ỉ84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 40 - Quận Phú Nhuận - TP. ĩỉồ Chí Minh.
nhận doanh thu. cổ tửc được nhận bằng cổ phiếu chỉ được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm,
không ghi nhận giá trị cố phiếu nhận được/đirợc ghi nhận theo mệnh giá.
Dự phòng tổn thất cho các khoản đầu tu vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết được trích lập
khi công ty con, công ty liên doanh, liên kết bị lỗ vói mức trích lập bằng chênh lệch giữa vốn góp
thục tế của các bên tại công ty con, công ty liên doanh, liên kết và vốn chủ sỏ’ hữu thực có nhân vói
tỳ lộ góp vốn của Công ty so với tổng số vốn góp thực tế cùa các bên tại công ty con, công ty liên
doanh, liên kết. Nen công ty con, công ty liên doanh, liên kết là đối tượng lập Báo cáo tài chính họp
nhất thì căn cú đe xác định dự phòng tổn thất là Báo cáo tài chính họp nhất.
Tăng, giảm số dự phòng tồn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết cần phải trích
lập tại ngày kết thúc năm tài chính toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
4. Nguyên íẳc ke toán nợ phải thu:
Các khoản nợ phải thu được trình bày theo giá trị ghi sổ trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó đòi.
Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng, phải thu nội bộ và phải thu khác được thực
hiện theo nguyên tắc sau:
- Phải thu của khách hàng phản ánh các khoản phải thu mang tính chất thương mại phát sinh từ giao
dịch có tính chất mua - bán giữa Công ty và người mua là đơn vị độc lập vói Công ty, bao gồm cả
các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu ùy thác cho đon vị khác.
- Phải thu nội bộ phân ánh các khoản phải thu các đon vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
hạch toán phụ thuộc.
- Phải thu khác phản ánh các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua - bán.
Dự phòng phải thu khó đòi được lập cho từng khoản nợ phải thu khó đòi căn cú vào tuổi nợ quá hạn
của các khoán 11Ọ' hoặc dự kiến mức tổn thất có thể xảy ra, cụ thể như sau:
- Dối vói nợ phải thu quá hạn thanh toán:
• 30% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn tù trên 6 tháng đến dưới 1 năm.
• 50% giá trị đối vói khoản nợ phải thu quá hạn từ 1 năm đen dưới 2 năm.
• 70% giá trị đối vói khoản nợ phải thu quá hạn từ 2 năm đến dưới 3 năm.
• 100% giá trị đối vói khoản nọ- phải thu quá hạn từ 3 năm trỏ’ lên.
- Dối với nọ phải thu chưa quá hạn thanh toán nhưng khó có khả năng thu hồi: căn cử vào dự kiến
mức tổn thất để lập dự phòng.
5. Nguyên tắc g/ii nhận hàng tồn kho:
5.4 Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho:
Hàng tồn kho được tính theo giá gốc. Trường hợp giá trị thuần có the thực hiện được thấp hon giá
gốc thì phải tính theo giá trị thuần có the thực hiện đuợc. Giá gốc hàng tồn kho bao gồm chi phí mua.
chi phí che biến và các chi phí liên quan trực tiếp khác phát sinh đe có được hàng tồn kho ỏ’ địa điểm
và trạng thái hiện tại.
Giá gốc của hàng tồn kho mua ngoài bao gồm giá mua, các loại thuế không được hoàn lại, chi phí
vận chuyển, bốc xếp, bảo quản trong quá trình mua hàng và các chi phí khác có liên quan trực tiêp
đến việc mua hàng tồn kho.
Giá gốc cùa hàng tồn kho do đon vị tự sản xuất bao gồm chi phí nguyên liệu vật liệu trực tiếp, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung cố định và chi phí sản xuất chung biến đổi phát sinh
trong quá trình chuyển hoá nguyên liệu vật liệu thành thành phẩm.
5.2 Phương pháp xác (lịnh giá trị hàng tồn kho cuối kỳ: Giá trị hàng tồn kho cuối kỳ được xác định
theo phương pháp bình quân gia quyền.
5.3 Phưong pháp hạch toán hàng tồn kho: Công ty áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên.
5.4 Lập (lựphòng giàni giá hàng ton kho:CÔNG TY CP DƯỢC THẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa c/ìi: 184/2 Lê Vări Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho dược lập cho tửng mặt hàng tồn kho có giá gốc lớn hon giá trị
thuần có the thực hiện được. Đối vói dịch vụ cung cấp dỏ dang, việc lập dự phòng giảm giá được
tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt. Tăng, giảm số dư dự phòng giảm giá hàng tồn kho
cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm tài chính đưọc ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
6. Nguyên lắc kế toán và khấu /¡ao TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
6.1 Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCD vô hình:
- Tài sản cố định hữu hình được the hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản cô
định hữu hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra để có được tài sản co định tính đến
thòi điềm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
- Các chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu chi được ghi tăng nguyên giá tài sản cố định nếu các
chi phí này chắc chắn làm tăng lọi ích kinh tế trong tương lai do sử dụng tài sản đó. Các chi phí phát
sinh không thỏa mãn điều kiện trên được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
- Khấu hao được trích theo phương pháp đưòng thằng và tuân thủ theo tỷ lệ khau hao được xác định
theo quy định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày 25/04/2013 của Bộ Tài chính.
6.2 Nguyên tấc ke toán TSCĐ thuê tài chinh:
Thuê tài chính được phân loại là thuê hoạt động nếu phần lớn rủi ro và lọi ích gắn liền vói quyên sỏ'
hữu tài sản thuộc về ngưòi cho thuê. Chi phí thuê tài chính được phản ánh vào chi phí theo phương
pháp đường thẳng cho suốt thòi hạn thuê tài sản, không phụ thuộc vào phương thức thanh toán tiền
thuê.
6.3 Nguyền tắc kể toán bat động sản đau tư:
Bất động sản đầu tư là quyền sử dụng đất, nhà, một phần của nhà hoặc CO' sỏ' hạ tầng thuộc sờ hữu
của Công ty hay thuê tài chính đưọc sử dụng nhằm mục đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chò' tăng
giá. Bất động sản đầu tư được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá cùa bất động
sàn đầu tư là toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra hoặc giá trị họp lý cùa các khoản đưa ra đê
trao đổi nhằm có được bất động sàn đau tư tính đến thòi điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành.
Các chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được ghi nhận vào chi
phí, trừ khi chi phí này có khả năng chắc chắn làm cho bất động sản đầu tư tạo ra lợi ích kinh tê
trong tuông lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá.
Khi bất động sản đầu tư được bán, nguyên giá và khấu hao lũy kế được xóa sổ và lãi, lỗ nào phát
sinh được hạch toán vào thu nhập hay chi phí trong năm.
Việc chuyển tù' bất động sản chủ sỏ' hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chỉ
khi chù sỏ hữu chấm dứt sử dụng tài sản đó và bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khi kết
thúc giai đoạn xây dụng. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sỏ' hữu sử dụng
hay hàng tồn kho chỉ khi chủ sỏ' hữu bắt đau sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triển khai cho mục
đích bán. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn
kho không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại của bất động sản tại ngày chuyển đổi.
7. Nguyên tắc ke toán các hợp dồng họp tác kình doanh:
7.1 Tài sản dồng kiếm soát:
Cóng ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các hợp đồng hợp tác kinh doanh dưói hình thức tài sản
dồng kiểm soát các nội dung sau:
- Phần chia của Công ty trong tài sản đồng kiềm soát được phân loại theo tính chất của tải sản.
- Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng cùa Công ty.
- Phần nọ' phải trả phát sinh chung phải gánh chịu cùng vói các bên tham gia góp vốn liên doanh
khác từ hoạt động cùa liên doanh.
- 'Phu nhập tìr việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm, dịch vụ được chia tù' liên doanh cùng vói phần
chi phí phát sinh đuợc phân chia từ hoạt động của liên doanh.
- Các khoản chi phí của Côiig ty phát sinh liên quan đen việc góp vốn liên doanh.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG V1DIPHA
Dịa chỉ: ỉ84/2 Lê Van Sỹ - Pỉìuòug 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chì Minh.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư khi mang đi góp vốn vào hợp đồng họp tác kinh doanh và
không chuyển quyền sở hữu thành sỏ’ hữu chung cùa các bên liên doanh không được ghi giảm tài
sản. Truông họp Công ty nhận tài sàn góp vốn liên doanh thì được theo dõi nhu tài sản nhận giữ hộ,
không hạch toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh doanh.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư mang đi góp vốn vào họp đồng họp tác kinh doanh có sự
chuyển quyền sỏ’ hữu và đang trong quá trinh xây dựng tài sản đồng kiểm soát được ghi giảm tài sản
trên sổ kế toán và ghi nhận giá trị tài sản vào chi phí xây dựng cơ bản dỏ’ dang. Sau khi tài sản đồng
kiểm soát hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng, căn cứ vào giá trị tài sản được chia Công ty ghi
nhận tàng tài sản cùa mình phù hợp vói mục đích sử dụng.
7.2 Hoạt động kình doanh đồng kiểm soái:
Công ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các họp đồng họp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt
động kinh doanh đồng kiểm soát các nội dung sau:
- Giá trị tài sản mà Công ty hiện sò hữu.
- Các khoản nọ phải trả mà Công ty phải gánh chịu.
- Doanh thu được chia từ việc bán hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ của liên doanh.
- Các khoản chi phí phải trả gánh chịu.
8. Nguyên ỉ ắc kế toán thuế TNDN hoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định trên CO’ sỏ’ các khoản chênh lệch tạm thòi phải chịu
thuế phát sinh trong năm và thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
Thuế thu nhập Chênh lệch tạm Thuế suất thuế thu nhập
I X ’ = thòi chịu thuế x doanh nghiệp hiện hành (%)
hoãn lại phải trả
Trường họp tại thòi điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã biết trước có sự thay đổi về
thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả nằm trong
thòi gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được
tính theo thuế suất mói.
Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
- Co’ sỏ’ tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi thu hồi giá trị ghi số
của tài sàn. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì CO’ sỏ’ tính thuế của tài sàn bằng giá trị ghi sổ của
tải sản đó. Co’ sỏ’ tính thuế thu nhập của nọ phải trả là giá trị ghi số của nó trù đi (-) giá trị sẽ đưọc
khấu trừ vào thu nhập chịu thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối vói doanh thu
nhận trước, cơ sỏ’ tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu không phải chịu
thuế trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thòi là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ cùa tài sản hoặc nợ phải trả trong Bảng
Cân đối ke toán và CO’ sờ tính thuế cùa tài sản hoặc nợ phải trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại:
Chênh lệch tạm thòi được khấu trừ và chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thòi chịu thuế là
các khoản chênh lệch tạm thòi làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xác định thu nhập chịu
thuế trong tuông lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh
toán.
+ Chênh lệch tạm thòi về thòi gian chỉ là một trong các trường họp chênh lệch tạm thòi, ví dụ: Nếu lọi
nhuận kế toán đuợc ghi nhận trong kỳ này nhung thu nhập chịu thuế đuợc tính trong kỳ khác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thòi giữa giá trị ghi sổ cùa tài sản hoặc nọ’ phải trả so vói cơ sở tính thuế cùa
tải sản hoặc nợ phải trả đó có the không phải là chênh lệch tạm thòi về mặt thòi gian,.ví dụ: Khi đánh giá
lại một tài sản thì giá trị ghi sổ của tài sản thay đổi nhung nếu CO’ sỏ’ tính thuế không thay đồi thì phát sinh
chênh lệch tạm thòi. Tuy nhiên thòi gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sỏ’ tính thuế không thay dối nên
chênh lệch tạm thòi này không phải là chênh lệch tạm thòi về thòi gian.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lé Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
+ Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân biệt vói chênh lệch tạm thòi
khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thòi gian thu hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trà cũng nhir thòi
gian đe khấu trừ tài sản vả nợ phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thòi chịu
thuế, trù khi thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh tù' ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ
phải trà của một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hường đến lọi nhuận ke toán hoặc lợi
nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thòi điểm phát sinh giao dịch.
Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế phát sinh
trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm.
Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nay vói số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã
ghi nhận tù các năm trước nhưng năm nay được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tăc:
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trà phát sinh trong năm 1011 hon số thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bồ sung số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số
chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh lón 110'11 số được hoàn nhập trong năm;
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là
số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh nhò 11011 số được hoàn nhập trong
năm.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm không liên quan đến các khoản mục được ghi
nhận trực tiếp vào vốn chù sỏ' hữu phải được ghi nhận là chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh trong năm.
Kế toán phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả khi các khoản chênh lệch tạm thòi phải chịu
thuế không còn ảnh hưởng tới lọi nhuận tính thuế (khi tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được
thanh toán).
Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ thực hiện khi lập
Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trà trên sổ kế toán.
9. Nguyên tắc kế toán chi phỉ trả trước:
Các loại chi phí trả trước nếu chỉ liên quan đến năm tài chính hiện tại thì được ghi nhận vào chỉ phí
sàn xuất kinh doanh trong năm tài chính.
Việc tính và phân bổ chi phí trả trước dài hạn vào chi phí sản xuất kinh doanh từng kỳ hạch toán
được căn cử vào tính chất, mức độ từng loại chi phí để chọn phương pháp và tiêu thức phân bổ họp
lý-
LO. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả và chi phí phải trả:
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả đirợc ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan
đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được. Chi phí phải trả được ghi nhận dựa trên các U'óc tính họp lý
về số tiền phải trà.
Việc phân loại các khoản phải trả là phải trà người bán, chi phí phải trả, phải trả nội bộ và phải trả
khác đưọc thực hiện theo nguyên tắc sau:
- Phải trả người bán phản ánh các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát sinh từ giao dịch
mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán là đon vị độc lập vói Công ty, bao gồm cả các khoản
phải trà khi nhập khẩu thông qua người nhận ủy thác.
- Chi phí phải trả phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ đã nhận được từ ngưòi bán
hoặc đã cung cấp cho người mua nhưng chua chi trả do chưa có hóa đon hoặc chua đủ hồ sơ, tài liệuCÔNG TY CP DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa cỉìi: 284/2 Lê VỒ11 Sỹ - Phường 20 - Quận Phù Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
kế toán vả các khoản phải trả cho người lao động về tiền lương nghỉ phép, các khoản chi phí sản
xuất, kinh doanh phải trích trước.
- Phải trả nội bộ phản ánh các khoản phải trả giữa đơn vị cấp trên và đon vị cấp dưới trực thuộc
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
- Phải trả khác phân ánh các khoản phải trà không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ.
22. Nguyên tấc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính:
Các khoản tiền vay, nọ thuê tài chính vả tình hình thanh toán các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính
của doanh nghiệp. Không phản ánh các khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu hoặc phát
hành co phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải mua lại tại một thòi điểm nhất định
trong tương lai.
Các khoản có thòi gian trả nợ hơn 12 tháng kể tù thòi điểm lập Báo cáo tài chính, được trinh bày là
vay và nợ thuê tài chính dài hạn. Các khoản đến hạn trả trong vòng 12 tháng tiếp theo ke từ thòi
điểm lập Báo cáo tài chính, kế toán trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngan hạn để có kế hoạch chi
trả.
Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đen khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi phí thầm định,
kiêm toán, lập hồ sơ vay vốn... được hạch toán vào chi phí tài chính. Trường họp các chi phí này
phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sản dỏ' dang thì được
vốn hỏa.
Đối vói khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phản ánh vào bên Có cùa tài khoản 341 là tồng số
tiền phải trá được tính bằng giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị họp
lý của tài sản thuê.
Trường họp vay, nọ' bang ngoại tệ, phải theo dõi chi tiết nguyên tệ và tỉiực hiện theo nguyên tăc:
- Các khoản vay. nợ bằng ngoại tệ phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực te
tại thòi điềm phát sinh;
- Khi trả nợ, vay bằng ngoại tệ, được quy đổi theo tỳ giá ghi sổ ke toán thực te đích danh cho từng
đoi tượng;
- Khi lập Báo cáo tài chính, số dư các khoản vay, nợ thuê tài chính bàng ngoại tệ phải được đánh giá
lại theo tỳ giá giao dịch thực te tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
- Các khoản chênh lệch tỳ giá phát sinh tù việc thanh toán và đánh giá lại cuối kỳ khoản vay, nợ
thuê tài chính bằng ngoại tệ được hạch toán vào doanh thu hoặc chi phí hoạt động tài chính.
22. Nguyên tắc ghi /¡hận và vốn hoá các khoản chi phí di vay:
22.2 Nguyên tắc vồn hoá các khoản chỉ phí (ti vay:
Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến việc đầu tư xây dựng hoặc sản xuất tài sàn dở dang được tính
vào giá trị của tài sản đó (được vốn hoá), bao gồm các khoản lãi tiền vay, phân bô các khoản clìict
khau hoặc phụ trội khi phát hành trái phiếu, các khoản chi phí phụ phát sinh liên quan tói quá trình
làm thủ tục vay.
VỊệc vốn hoá chi phí đi vạy sẽ được tạm ngừng lại trong các giai đoạn mà quá trình đầu tu xây dụng
hoặc sản xuất tài sản dỏ' dang bị gián đoạn, trừ khi sự gián đoạn đó là cần thiết.
Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ chấm dứt khi các hoạt động chù yếu cần thiết cho việc chuẩn bị đưa
tài sản dờ dang vào sử dụng hoặc bán đã hoàn thành. Chi phí đi vay phát sinh sau dó sẽ được ghi
nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lê Vãn Sỹ - Phưỏng 10 - Quận Phú Nhuận - TP. ỉỉồ Chí Minh.
Các khoản thu nhập phát sinh do đầu tư tạm thòi các khoản vay riêng biệt trong khi chò' sử dụng vào
mục đích có được tài sản dở dang thì phải ghi giàm trừ (-) vào chi phí đi vay phát sinh khi vốn lioá.
Chi phí đi vay được vốn hoá trong kỳ không được vượt quá tổng số chi phí đi vay phát sinh trong
kỳ. Các khoản lãi tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội được vốn hoá trong từng kỷ
không được vượt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội trong kỳ đó.
12.2 Tỷ ỉệ vốn ho á chi phí di vay dược sử dạng đễ xác định chi phí đi vay dược vốn hoá trong kỳ:
Không phát sinh.
13. Nguyên tắc ghì nhận các khoản dự phòng phải trả:
Các khoản dự phòng được ghi nhận khi Công ty có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc
nghĩa vụ liên đói) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra, việc thanh toán nghĩa vụ nợ này có thể sẽ dẫn
đến sự giảm sút về những lọi ích kinh te và giá trị của nghĩa vụ nợ đó có thể được một uớc tính đáng
tin cậy.
Nếu ảnh hưởng của thòi gian là trọng yếu, dự phòng sẽ được xác định bằng cách chiết khấu số tiền
phải bỏ ra trong tương lai để thanh toán nghĩa vụ nọ' vói ty lệ chiết khấu trước thuế và phản ánh
những đánh giá trên thị trường hiện tại về giá trị thòi gian của tiền và những rủi ro cụ thê của khoản
nọ đó. Khoản tăng lên của số dự phòng do thời gian trôi qua được ghi nhận là chi phí tài chính.
14. Nguyên tắc ghi nhậtĩ trái phiếu chuyến đoi:
Trái phiêu chuyển đổi là trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông của tổ chức phát
hành theo các điều kiện đã đirọc xác định trong phương án phát hành.
Tại ĩhời điểm ghi nhận ban đầu, trái phiếu chuyển đổi được xác định riêng biệt thành cấu phần nợ
(nọ' gốc) và cấu phần vốn. Phần nọ' gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là nợ phải trả, cấu
phần vốn (quyền chọn cố phiếu) cùa trái phiếu chuyền đồi được ghi nhận là vốn chủ sỏ hữu. Giá trị
phần nợ gốc cùa trái phiếu chuyển đổi được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất cùa trái
phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu và trừ đi chi phí
phát hành trái phiếu chuyển đối. Trường họp không xác định đuợc lãi suất cùa trái phiếu tương tự,
lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu đưọc sử dụng để xác định
giá trị hiện tại của khoản thanh toán trong tuông lai. Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi
là phần chênh lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đồi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thòi điểm phát hành.
Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù họp với kỳ hạn trái phiếu theo
phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực te và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc
von hóa. Tại thòi điểm ghi nhận ban dầu, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm
phần nọ gốc của trái phiếu. Định kỳ, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bồ bằng cách
ghi tăng giá trị nọ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp vói việc ghi nhận lãi
vay phài trà của trái phiếu.
Tại thòi điểm đáo hạn trái phiếu chuyển đổi, giá trị quyền chọn cổ phiếu cùa trái phiếu chuyền đổi
đang phân ánh trong phần vốn chủ sỏ' hữu được chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn cổ phần mà
không phụ thuộc vào việc nguôi nắm giũ trái phiếu có thực hiện quyền chọn chuyển đồi thành cổ
phiếu hay không. Truông hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển đoi trái
phiếu thành cổ phiếu, phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm tương ứng vói số tiền
hoàn trà gốc trái phiếu. Trường họp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cồ phiếu, phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm và vốn đầu tư của chủ sỏ'
hữu được ghi tăng tương ứng vói mệnh giá số cổ phiếu phát hành thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi lớn hơn giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá
được ghi nhận là khoản thặng dư vốn cổ phần.
15. Nguyễn tắc ghi nhận von chủ sở hữu:
15.1 Vốn góp của ch ủ sở hữu:
Vốn góp cùa chủ sỏ' hữu được ghi nhận theo số vốn thực té đã góp của các cổ đông, chủ sỏ' hữu.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lé Vãn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Llồ Chí Minh.
15.2 Thặng (lư vốn co phần:
Thặng dư vốn cồ phần được ghi nhận theo số chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu
khi phát hành lần đầu, phát hành bổ sung, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá trị sổ sách của cô
phiếu quỹ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi khi đáo hạn. Chi phí trực tiếp liên quan đen
việc phát hành bổ sung cồ phiếu và tái phát hành cổ phiếu quỹ được ghi giảm thặng dư vốn cổ phần.
15.3 Vốn khác của chủ sỏ' hữu:
Vốn khác được hình thành do bổ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh, đánh giá lại tài sản và giá trị
còn lại giữa giá trị họp lý của các tài sản được tặng, biếu, tài trọ' sau khi trừ các khoản thuế phải nộp
(nếu có) liên quan đến các tài sản này.
15.4 Cổ phiếu quỹ:
Khi mua lại cồ phiếu do Công ty phát hành, khoản tiền trả bao gồm cả các chi phí liên quan đến giao
dịch được ghi nhận là co phiếu quỹ và được phản ánh là một khoản giảm trừ trong vốn chủ sỏ’ hữu.
Khi tái phát hành, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá sổ sách của cổ phiếu quỹ được ghi vào
khoản mục “Thặng du vốn cồ phần”.
16. Nguyên tắc và phương pháp ghì nhận doanh thu:
16.1 Doanh thu bán hàng hóa, thành phâm:
Doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm được ghi nhận khi đồng thòi’ thỏa mãn các điều kiện sau:
- Phần lớn rủi ro và lọi ích gắn liền vói quyền sỏ’ hữu sản phẩm hoặc hàng hóa đã được chuyền giao
cho người mua;
- Công ty không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa nhu người sỏ’ hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm
soát hàng hóa;
- Doanh thu đuợc xác định tưong đối chắc chắn;
- Công ty đã thu được hoặc sẽ thu được lọi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
16.2 Doanh thu cung cấp dịch vụ:
Đưọc ghi nhận khi kết quả của giao dịch đó được xác định một cách đáng tin cậy. Trường hợp việc
cưng cấp dịch vụ liên quan đến nhiều kỳ thì doanh thu được ghi nhận trong kỳ theo kết quà phân
công việc đã hoàn thảnh vào ngày lập Bảng Cân đối kế toán của kỳ đó. Ket quả của giao dịch cung
cấp dịch vụ được xác định khi thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tuông đối chắc chắn;
- Có khả năng thu được lọi ích kinh te từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
- Xác định đưọc phần công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng cân đối kế toán;
- Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ
đó.
16.3 Doanh thu hoạt dộng tài chính:
Doanh thu phát sinh từ tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức, lợi nhuận đưọc chia và các khoản doanh thu
hoạt dộng tài chính khác được ghi nhận khi thỏa mãn đồng thòi hai (2) điều kiện sau:
- Có khả năng thu được lợi ích kinh tế tir giao dịch đó;
- Doanh thu được xác định tưong đối chắc chắn.
Cố tức, lợi nhuận được chia được ghi nhận khi Công ty đưọc quyền nhận cổ tức hoặc được quyền
nhận lọi nhuận từ việc góp vốn.
17. Nguyên tắc kê toán các khoản giảm trừ doanh thu: Các khoản đưọc điều chỉnh giảm trừ vảo doanh
thu bán hàng, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khau thương mại, giảm giá hàng bánCÔNG TY CP DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ỉ84/2 Lê Ván Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
và hàng bán bị trả lại không phản ánh các khoản thuế được giảm trù vào doanh thu như thuê GTGT
đầu ra phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp.
Việc điều chỉnh giảm (loanh thu dược thục hiện như sau:
- Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trà lại phát sinh cùng kỳ tiêu thụ sản
phẩm, hàng hóa dịch vụ được điều chình giảm doanh thu của kỳ phát sinh;
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau mói phát sinh
chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bị trả lại thì doanh nghiệp được ghi giảm
doanh thu theo nguyên tấc:
+ Nếu sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải giảm giá, phải chiết
khấu thương mại, bị trà lại nhưng phát sinh trước thòi điểm phát hành Báo cáo tài chính, kế toán
phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giâm
doanh thu, trên Báo cáo tài chính cùa kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
+ Trường họp sàn phẩm, hàng hoá, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bỊ trả lại sau
thòi điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ
sau).
Chiết khấu thương mại: phải trả là khoản doanh nghiệp bán giàm giá niêm yết cho khách hàng mua
hàng vói khối lượng lón. Bên bán hàng thực hiện kế toán chiết khau thương mại theo những nguyên
lăc sau:
Trường họp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đon bán hàng đã the hiện khoản chiết khấu thương mại
cho nguôi mua là khoản giảm trìr vào số tiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá
đon là giá dã trừ chiết khấu thương mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản
này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã trừ chiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
Kế toán phải theo dõi riêng khoản chiết khau thương mại mà doanh nghiệp chi tra cho người mua
nhưng chưa được phản ánh là khoản giảm trừ số tiền phải thanh toán trên hóa đơn. Trường họp này,
bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu theo giá chưa trừ chiết khấu thương mại (doanh thu gộp).
Khoản chiết khấu thương mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường phát sinh trong các
trường họp như:
Số chiết khấu thương mại người mua được hưởng lón hơn số tiền bán hàng được ghi trên hoá đon
lần cuối cùng. Trường họp này có thể phát sinh do người mua hàng nhiều lần mói đạt được lượng
hảng mua được hưởng chiết khấu và khoản chiết khấu thương mại chỉ được xác định trong lân mua
cuối cùng;
Các nhà sàn xuất cuối kỳ mói xác định được số lượng hàng mà nhà phân phối (như các siêu thị) đã
tiêu thụ và tù đó mói có căn cứ đế xác định được số chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh
sô bán hoặc sô lượng sản phẩm đã tiêu thụ.
Giảm giá hàng bán: là khoản giảm trừ cho người mua do sản phẩm, hàng hoá kém, mất phâm chât
hay không đúng quy cách theo quy định trong họp đồng kinh te. Bên bán hàng thực hiện kê toán
giảm giá hàng bán theo nhũng nguyên tắc sau:
Trường họp trong hóa đon GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản giảm giá hàng bán cho
nguôi mua là khoản giảm trừ vào so tiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá đon
là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (ben bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán hàng
phản ánh theo giá đã giảm (doanh thu thuần).
Chỉ phản ánh các khoản giảm trừ do việc chấp thuận giảm giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận
doanh thu) và phát hành hoá don (giảm giá ngoài hoá đơn) do hàng bán kém, mất phẩm chất...CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vãn Sỹ - Phưòvg 10 - Quận Phú Nhuận - TP. ỉ lồ Chí Minh.
Đôi với hàng bán bị trá lại: để phản ánh giá trị của số sản phẩm, hàng hóa bị khách hàng trả lại do
các nguyên nhân: Vi phạm cam kết, vi phạm họp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không
đúng chủng loại, quy cách.
18. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán:
Giá vốn cùa sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư; giá thành sản xuất của sản phẩm xây
lắp (đối vói doanh nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, giá vốn còn phản ánh các chi phí liên
quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư như: Chi phí khấu hao; chi phí sửa chữa; chi phí
nghiệp vụ cho thuê BĐS đầu tư theo phương thức cho thuê hoạt động (trường họp phát sinh không
lớn); chi phí nhượng bán, thanh lý BĐS đầu tư...
Đối vói kinh doanh bất động sản, khi chưa tập họp được đầy đù hồ sơ, chúng từ về các khoản chi
phí liên quan trực tiếp tói việc đầu tư, xây dựng bất động sản nhưng đã phát sinh doanh thu nhượng
bán bất động sản, được trích trước một phần chi phí đe tạm tính giá vốn hàng bán. Khi tập hợp đủ hồ
sơ, chúng tù hoặc khi bất động sản hoàn thành toàn bộ, thì phải quyết toán số chi phí đã trích trước
vào giá vốn hàng bán. Phần chênh lệch giũa số chi phí đã trích trước cao hơn số chi phí thực tế phát
sinh được điểu chỉnh giàm giá vốn hàng bán của kỳ thực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí đe
tạm tính giá von bất động sản phải tuân thù theo các nguyên tắc sau:
- Chì dược trích trước vào giá vốn hàng bán đối vói các khoản chi phí đã có trong dự toán đầu tư,
xây dựng nhưng chưa có đù hồ sơ, tài liệu đẻ nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về
lý do, nội dung chi phí trích trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
- Chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho phần bất động sản đã hoàn thành,
được xác định là đã bán trong kỳ và đủ tiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
- Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi nhận vào giá vốn
hàng bán phải đảm bảo tương ứng vói định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dự toán cùa phần
hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
Khoản dự phồng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn hàng bán trên CO' sỏ' số lượng hàng
tồn kho và phần chênh lệch giữa giá trị thuần có the thực hiện được nhỏ hơn giá gốc hàng tồn kho.
Khi xác định khối lượng hàng tồn kho bị giảm giá cần phải trích lập dự phòng, ke toán phải loại trừ
khối lượng hàng tồn kho đã ký được hợp đồng tiêu thụ (có giá trị thuần có thề thực hiện được không
thấp hơn giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chửng chắc chắn về
việc khách hàng sẽ không từ bỏ thực hiện họp đồng.
Khi bán sản phẩm, hảng hóa kèm thiết bị, phụ tùng thay thế thì giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
Đối vói phần giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát, ke toán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán
(sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có).
Đối vói chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vưọt mức bình thường, chi phí nhân công, chi phí
sàn xuất chung cố định không phân bổ vào giá trị sản phầm nhập kho, kế toán phải tính ngay vào giá
vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có) ke cà khi sản phẩm, hàng hóa chưa được
xác định là tiêu thụ.
Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã tính vào giá trị hàng
mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được hoàn lại thì được ghi giảm giá vốn hàng
bán.
19. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính: Chi phí hoạt động tài chính bao gom các khoản chi phí hoặc
các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động đầu tư tài chính, chi phí cho vay và đi vay vốn, chi phí gópCÔNG TY CP Dược PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Qưận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
vốn liên doanh, liên kết, lỗ chuyển nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng
khoán; Dự phòng giảm giá chửng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư vào đon vị khác,
khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ, lỗ tỷ giá hối đoái...
Không hạch toán vào chi phí tài chính những nội dung chi phí sau đây:
- Chi phí phục vụ cho việc sàn xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí kinh doanh bất động sản;
- Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
- Chi phí khác.
Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù họp vói kỳ hạn trái phiếu và đưọc ghi nhận vào
chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích sản xuất, kinh doanh thông thường.
Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí tài chính trong kỳ đưọc xác định bằng
cách lay giá trị phần nợ gốc đầu kỳ của trái phiếu chuyển đổi nhân (x) vói lãi suất của trái phiếu
tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ
biên trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi
Neu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nọ- phải trả, khoản cổ tire ưu đãi đó về bản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
20. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hảng, chì phỉ quản ỉý doanh nghiệp:
a. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hăng:
Cảc chi phí thực tế phát sinh trong quá trình bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụ, bao gồm các
chi phí chào hàng, giói thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành
sản phẩm, hàng hoá (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...
Các khoản chi phí bán hàng không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định của Luật thuế
nhưng có đầy đủ hóa đon chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế độ kế toán thì không đưọc ghi
giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải
nộp.
Chi phí bán hàng được mỏ chi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí nhân viên, vật liệu, bao
bì, dụng cụ, đồ dùng, khau hao TSCĐ; dịch vụ mua ngoài, chi phí bằng tiền khác.
b. Nguyên tắc kế toán chi phí quản lý doanh nghiệp:
Các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp gồm các chi phí VC lương nhân viên bộ phận quản lý
doanh nghiệp (Tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp,...); Bảo hiểm xã hội, y tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp cùa nhân viên quản lý doanh nghiệp; chi phí vật liệu vãn phòng, công cụ
lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quàn lý doanh nghiệp; tiền thuê đất, thuế môn bài; khoản lập dự
phòng phải thu khó đòi; dịch vụ mua ngoài (Diện, nước, điện thoại, fax, bảo hiềm tài sản, cháy nổ...);
chi phí bằng tiền khác (Tiếp khách, hội nghị khách hàng...).
Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đon chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế độ kế toán thì
không được ghi giảm chi phí kế toán mà chì điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số
thuế TNDN phải nộp.
21. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chì phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDĨPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phưèmg 10 - Quận Phú Nhuận - TP. ỉ lồ Chí Minh.
21.1 Thuế TNDNhiện hành:
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế được tính dựa trên thu nhập tính thuế. Thu nhập tính thuế
chênh lệch so vói lợi nhuận kế toán là do điều chỉnh các khoản chênh lệch tạm thòi giữa thuế và kế
toán, các chi phí không được trù cũng như điều chình các khoản thu nhập không phải chịu thuế và
các khoản lỗ đưọc chuyển.
21.2 Thuế TNDN hoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại là khoản thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp hoặc sẽ được hoàn lại do
chênh lệch tạm thòi giữa giá trị ghi sồ cùa tài sản và nọ' phải trả cho mục đích lập Báo cáo tài chính
và CO' sở tính thuế thu nhập. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả các khoản
chênh lệch tạm thòi chịu thuế. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chắc chắn trong
tương lai sẽ có lọi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thòi đuọc khấu trừ này.
Giá trị ghi sổ cùa tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc
năm tài chính và sẽ được ghi giảm đen mức đảm bảo chắc chắn có đù lọi nhuận tính thuế cho phép
lọi ích cùa một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sừ dụng. Các tài sản thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại chưa đưọc ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc năm
tài chính và được ghi nhận khi chắc chắn có đủ lọi nhuận tính thuế để có thể sử dụng các tài sản thuế
thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế suất dự tính
sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán dựa trên các mức thuế suất
có hiệu lực tại ngày kết thúc năm tài chính. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào Báo cáo kết
quả hoạt động kinh doanh và chỉ ghi trực tiếp vào vốn chủ sở hữu khi khoản thuê đó liên quan đến
các khoản mục đưọc ghi thẳng vào vốn chủ sỏ' hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nọ' thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi:
- Công ty có quyền họp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành vói thuế thu nhập
hiện hành phải nộp;
- Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan đến thuế thu
nhập doanh nghiệp được quản lý bỏ'i cùng một cơ quan thuế:
• Đối vói cùng một đon vị chịu thuế;
Công ty dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên co sỏ'
thuần hoặc thu hồi tài sàn đồng thòi vói việc thanh toán nợ phải trả trong tùng kỳ tương lai khi các khoản
trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trà hoặc tài sàn thuế thu nhập hoãn lại đưọc thanh toán hoặc thu
hồi.CỐNG TY CÓ PHÀN DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ¡84/2 Lẻ Văn Sỹ - Phường ¡0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢN THUYÉT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH
Quý 2 Năm 2024
V- THÒNG TIN BO SƯNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BẢNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN VÀ BÁO CÁO KÉT QƯẮ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Đon vị tính: VND
I. TIÊN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN SỐ cuối kỳ Số đầu năm
- Tiền mặt (VND) 1,610,660,575 1,109,302,183
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn 97,616,675,638 212,878,301,529
Cộng 99,227,336,213 213,987,603,712
2. CẤC KHOẢN ĐÀƯ Tư TÀI CHÍNH
a. Đâu tu' nắm giũ' đến ngày đáo hạn (Tiền gửi tiết SỐ cuối kỳ Số đàu năm
kiệm, kỳ hạn trên 3 tháng)
Giá gốc Giá trị ghi sổ Giá gốc Giá trị ghi sô
204,771,700,924 204,771,700,924 124,000,000,000 124,000,000,000
Tiền gừi các Ngân hàng 199,771,700,924 199,771,700,924 119,000,000,000 1 19,000,000,000
Trái phiếu ■ 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000
Cộng 204,771,700,924 204,771,700,924 124,000,000,000 124,000,000,000
3. PHẢI THƯ KHÁCH HÀNG Số cuối kỳ Số đầu năm
* Phải thu khách hàng ngắn hạn 185,844,124,250 200,705,794,704
Cộng 185,844,124,250 200,705,794,704
4. TRÁ TRƯỚC CHO NGƯỜI BÁN Sô cuối kỳ Số đầu năm
* Trà truớc cho nguôi bán ngắn hạn 12,847,945,260 21,377,777,226
Cộng 12,847,945,260 21,377,777,226
5. PHẢI THƯ KHÁC Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dụ' phòng Giá gốc Dự phòngCÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VÍDIPHA
Địa chi: /84/2 Lẻ Vàn Sỹ - Phường /0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Phải thu ngắn hạn 12,157,460,464 17,541,415,374
Cộng 12,157,460,464 17,541,415,374
6. NỢ XẢU Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá trị có thể Giá trị có thế
Thời gian quá hạn Giá gốc Thòi gian quá hạn Giá gốc
thu hồi đuợc thu hồi được
Phái thu
- Các khách hàng Trên 1 -> 3 năm 1,012,712,467 1,012,712,467
_______ Cộng________ 1,012,712,467 0 1,012,712,467 0CÔNG TY CÔ PHÀN DU ọc PHẨM TRUNG ƯƠNG VID1PHA
Dịa cỉìi: ỉ84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
7. HÀNG TỒN KHO Sổ cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dụ phòng Giá gốc Dụ phòng
Nguyên vật liệu 193,100,606,125 147,600,755,980
Công cụ dụng cụ 3,350,667,814 2,059,030,514
Chi phí sàn xuất kinh doanh dở dang 3,951,606,235 2,129,946,852
Thành phẩm 156,662,185,477 140,756,845,090
Hàng hóa 4,431,603,311____________________4,188,945,551________________
Cộng 361,496,668,962 296,735,523,987 _________
8. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HƯU HÌNH
Phu o ng tiện
Nhà của, Máy móc, Dụng cụ
Khoản mục vận tải, Tổng Cộng
vật kiến trúc thiết bị quản lý
truyền clẫn
Nguyên giá
Số du’ đầu năm 149,233,024,974 229,581,238,275 16,853,915,738 4,926,681,532 400,594,860,511
- Mua trong năm 6,741,684,088 2,745,060,000 54,027,000 9,540,771,081
- Cài tạo sửa chữa
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Chuyển sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhưọng bán
- Giàm khác
số du* cuối kỳ 155,974,709,062 232,326,298,275 16,907,942,738 4,926,681,532 410,135,631,60^
Giá trị hao mòn lũy kế
Số clir đầu năm 56,472,548,968 157,197,745,026 10,076,289,237 4,796,867,304 228,543,450,535
- Khấu hao trong năm 4,126,094,502 9,913,263,639 1,011,174,790 9,103,752 15,059,636,683
- Tầng khác
- Chuyến sang bất động
sản đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
So du cuối kỳ 60,598,643,470 167,11 1,008,665 11,087,464,027 4,805,971,056 243,603,087,218
111. Giá trị cỏn lại
1. Tại ngày đầu năm 92,760,476,006 72,383,493,249 6,777,626,501 129,814,228 172,051,409,984
2. Tại ngày cuối kỳ 95,376,065,592 65,215,289,610 5,820,478,711 120,710,476 166,532,544,389
- Giá (rị cỏỉì ìại cuối kỳ’ cùa TSCĐ hữu hình đã dùng thế chấp, cầm cố đàm bào các khoàn vay: không phát sinh
- Nguyên giá TSCD hữu hình cuối kỳ chờ thanh lý: không phát sinh
- Các cam kết về việc mua, báỉi TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong íươtĩg lai: không phát sinhCÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa cììi: 184/2 Lê Văn Sỹ ~ Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chi Minh
9. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN CÓ ĐỊNH VÔ HÌNH
Quyền sử dụng Phần mềm quản
Khoản mục Quyền phát minh TSCĐVH khác Tổng Cộng
đất lý
Nguyên giá
So dir đầu năm 39,985,064,506 3,537,200,000 43,522,264,501
- Mua trong năm
- Cải tạo sừa chữa
- Dầu tư XDCB hoàn thành
- Chuyển sang bất động
sản đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối kỳ 39,985,064,506 3,537,200,000 43,522,264,501
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm 3,169,924,614 1,426,519,917 4,596,444,531
- Khấu hao trong năm 226,729,170 226,729,176
- Tăng khác
- Chuyền sang bất động
sản đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
So dư cuối kỳ 3,169,924,614 1,653,249,087 4,823,173,701
Hí. Giá trị còn lại
1. Tại ngày đầu năm 36,815,139,892 2,110,680,083 38,925,819,975
2. Tại ngày cuối kỳ 36,815,139,892 1,883,950,913 38,699,090,805
- Giá trị còn lụi cuối kỳ cùa TSCĐ vô hình đã dùng íhế chấp, cầm cổ đàm bảo các khoán vay: không phái sinh
- Nguyên giá TSCĐ vô hình cuối kỳ đã khẩu hao hết nhưng van còn sừ dụng: không.
10. CHI PHÍ TRẢ TRƯỚC Số cuối kỳ Số đầu năm
* Dài hạn 718,664,043 1,210,492,043
Công cụ dụng cụ chò' phân bồ 718,664,04 3 1,210,4 92,04 3CÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ¡84/2 Lẽ Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phũ Nhuợn - TP. Hồ Chỉ Minh
11. VAY VÀ NỢ THUÊ TÀI CHÍNH Số cuối kỳ Trongnăm Số đầu năm
Số có khá Số có khả
Giá trị Tăng Giảm Giá trị
năng trà nọ' năng trả nọ'
* Vay ngắn hạn
- Kasikornbank 76.135.150,481 76,135.150.482 76,135,150,482
- Woori Bank 48.936.347,925 48,936,347,925 48,936,347,924 28,729,236.683 28.729.236.683 28,729,236,683
- Ngân hàng VCB 14.737.062.380 14,737,062.380 14.737,062,380
- Ngân hàng Tcchcombank 160.925,633.990 160.925.633,990 161,214,205,733 118,949,340,080 118,660.768,337 118,660,768,337
- Ngân hàng MB - 29,199,204,360 29 J 99.204,360 29,199,204,360
- Ngân hàng UOB 47,721,307.500 47,721.307,500 47,722,107,500 10.582.795.750 10,581,995.750 10.581,995,750
- Vay CB CNV 1.112,522,202 1,112,522.202 8,720.419,000 9.832,941,202 9,832,941,202
- Ngân hàng Victinbank 34,652.993,627 34,652,993,627 34.652.993,627
- Ngân hàng Shinhan 22.362,191,280 22,362,191,280 22,362,191.280
__________________Cộng__________________ 330,448,058,904 330,448,058,904 329,624,908,444 272,316,146,354 273,139,296,814 273,139,296,814
12. PHẢI TRÀ NGƯỜI BÁN Số cuối kỳ Số đầu năm
Số có khả năng SỐ có khả năng
Giá trị Giá trị
trả nọ' trả nọ-
-*- --P-h--ả-i- -t-r--ả- -n-gc_u_ô_i _b_á_n_ —nEg_ắ_n_ h1_a_n_ _____________ 785,374,776 785,374,776 27,958,549,251 27,958,549,251
__________________Cộng__________________ 785,374,776 785,374,776 27,958,549,251 27,958,549,251
13. NGƯỜI MUA TRẢ TIÈN TRƯỚC Sổ cuối kỳ SỔ dâu năm
* Người mua trà tiền trưóc ngắn hạn 4,127,103,005
__________________Cộng 4,127,103,005
14. THUÉ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI Nộp, Số đầu năm Sô phát sinh trong năm Sô cuối kỳ
PHÁI THU NHÀ NƯỚC
Số phải nộp Số dã thực nộp
Phải thu Phải nộp Phải thu Phải nộp
trong năm trong năm
- Thuế GTGT đầu ra 24.250,669.268 24,250,669,268
- Thuế GTGT hàng nhập khấu 1,629,821,488 12.591,082.191 13,524.146,860 2,562,886,157
- Thuế nhập khẩu
- Thuế thu nhập doanh nghiệp 351,684,632 8.921.963,797 5,002,743,000 3,919.220,797
- Thuế thu nhập cá nhân 56.592.189 3.544.911.747 3,489.264,427 944,869
- Thuế môn bài
- Thuế khác 598,959,550 598,959.550 0
Cộng 2,038,098,309 0 _ 49,907,586,553 46,865,783,105 _ 2.563,831,026 3,919,220,797CÔNG TY CÔ PHẦN Dược PHẤN TRUNG ƯƠNG V1DIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường lfì - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
15. PHẢI TRẢ NGƯỜI LAO ĐỘNG Số cuối kỳ Số đầu năm
- Luông phải trả công nhân viên 11,077,568,042 17,332,545,018
Cộng 11,077,568,042 17,332,545,018
16. PHẢI TRẢ KHÁC Số cuối kỳ Số đầu năm
Phải trả ngắn hạn khác 20,221,267,431 20,625,711,483
- Kinh phí công đoàn 551,465,987 648,663,513
- BHXỪ BHYT, BHTN
2,489,930,270 1,017,617,389
- Phải trả cô tức 7,235,309,827 7,080,949,552
- Khác___________________ 9,944,561,347 1 1,878,481,029
20,221,267'431
Cộng 20,625,711,483
17. Dự PHÒNG PHẢI TRẢ Số cuối kỳ Số đầu năm
Ngăn hạn
Dự phòng phải trả khác 0 0
Cộng
18. THUẾ THU NHẬP HOÃN LẠI PHẢI TRẢ Số cuối kỳ_______ Số đầu năm
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 0_____ 0
Cộng
19. QUỸ IHỈEN THƯỞNG PHÚC LỢI Số cuối 19’_______Số đầu năm
- Quỹ khen thu óng, phúc lọi 14,978,529,865____ 17,957,884,485
14,978,529,865 17'957,884,485
CộngCÒNG TY CÓ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ỉ84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quỷ 2 Năm 2024
20. VÔN CHỦ SÒ' HỮU
a. Bảng cân đôi biến động của vôn chủ sỏ’ hữu Đon vị tính: VND
Các khoản mục thuộc vôn chủ sỏ' hữu
Vốn khác Lọi nhuận
Vôn đâu tư Thặng dư Quỹ đầu
Cô phiêu quỹ thuộc vốn sau thuế chưa phân Tông Cộng
của chủ sỏ' hữu vôn cô phân tư phát triên
CSH phối
A 1 2 3 4 5 6 7
Sô dư đâu năm trước 168,319,040,000 176,039,519,980 218,000,928,673 64,234,008,952 626,593,497,605
- Tăng vốn trong năm trước 15,710,000,000 40,617,480,000 56,327,480,000
- Lợi nhuận năm nay 80,218,843,610 80,218,843,610
- Chia cổ tức (25.247,856,000) (25,247,856,000)
- Trích quỹ đầu tư phát triển 24,084,743,864 (24,084,743,864)
- Sừ dụng quỹ đấu tư phát triển
- Trích quỹ khen thường phúc lọi (6,274,531,514) (6,274,531,514)
- Điều chình 3 64,749,292 3 64,749,292
Sô dư đâu năm nay 184,029,040,000 216,656,999,980 242,085,672,537 89,210,470,476 731,982,182,993
- Tăng trong năm nay 27,794,076,121
- Lọi nhuận năm nay 33,187,262,839 33,187,262,839
- Tăng khác
- Giảm khác
- Lỗ trong năm nay
- Chia cồ tức (74,5 02,915,224) (74,5 02,915,224)
Sô dư cuói năm nay 184,029,040,000 216,656,999,980 (0) 269,879,748,658 47,894,818,091 718,460,606,728
Phân phối ỉọ'i nhuận năm 2023 theo Nghị Quyết số 01-NQ/ĐHĐCĐ-VDP ngày 13/04/2024 như sau:- Chia cổ tức năm 2023 40,291,331,615
- Trích quỹ đầu tư phát triển 27,794,076,121
- Trích quỹ khen thtrcrng phúc lợi 6,417,507,488
Tổng 74,502,915,224
. 1 ,CÔNG TY CỐ PHẦN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VỈDIPHA
Địa chi: ỉ84/2 Lé l'an Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
b/ Chi tiết vốn đầu tu chủ sỏ’ hữu Tỷ lệ Số cuối kỳ Số đầu năm
- Vốn góp cùa Công ty mẹ 0.00%
- Vốn góp của các đối tượng khác 100.00% 184,029,040,000 184,029,040,000
Cộng 100% 184,029,040,000 184,029,040,000
c/ Các giao dịch về vốn vói các chủ sỏ' hữu và phân phoi cổ túc, chia lọi
nhuận Kỳ này Kỳ trước
- Vốn đầu tư của chủ sờ hữu
+ Vốn góp đầu năm 1 84.029,040,000 184,029,040,000
+ Vốn góp tăng trong năm
+ Vốn góp giảm trong năm
+ Vốn góp cuối năm 184,029,040,000 184,029,040,000
- Cô túc lọi nhuận đã chia
(1/ Cô phiếu Số cuối kỳ Số đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đang ký phát hành 18,402,904 18,402,904
- Số lưọng cồ phiếu hán ra công chúng
1- Cỗ phiếu phô thông 18,402,904 18.402,904
4- Cổ phiếu ưu đài
- Số lượng cố phiêu đuọc mua lại
4 CỐ phiếu phồ thông
+ Cổ phiếu ưu đãi
- Số lượng cố phiếu đang lưu hành 18,402,904 18,402,904
+ Cổ phiếu phổ thông 18,402,904 18.402.904
4- Cồ phiếu ưu đãi
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: ]0.000 đ/CP
c/ Các quỹ cua doanh nghiệp 269,879,748,658 242,085,672,537
- Quỹ đầu lư và phát triển 269,879,748,658 242,085.672,537
CÁC KHOÁN MỤC NGOÀI BẢNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN Số cuối năm Số đẩu năm
- Ngoại tệ các loại (USD) 5,628.71 60,208.95
VI. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT
DỌNG KINH DOANH
1. TỐNG DOANH THU BẤN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH vụ Kỳ này Ky trước
- Doanh thu bán hàng hóa 432,154,735,755 521,850,913,510
Cộng 432,154,735,755 521,8 50,913,^0
2. CÁC KHOẢN GIẢM TRÙ’ DOANH THU Kỳ này Ky trước
- Chiết khấu thương mại
- Giảm giá hàng bán 4,808,924,005 2,353,731,879
- Hàng bán bị trả lại 413,939,718 1,526,013,832
___________Cộng___________ . 5,222,863,723 3,879,745,71 1CÔNG TY CỚ PHẢN ĐƯỢC PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ỉ84/2 Lê Vãn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
3. GIÁ VỐN HÀNG BÁN Kỳ này Kỳ tru ó c
- Giá vốn của hàng hóa đã bán 302,852,446,943 353,619,818,772
Cộng 302,852,446,943 353,619,818,772
4. DOANH THU HOẠT ĐỌNG TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ trước
Lãi tiền gửi 5,939,931,583 5,207,445,335
Lãi chênh lệch tỷ giá đã thực hiện 1,529,979,261 514,484,493
Cồ tức, lọi nhuận được chia
Cộng 7,469,910,844 5,721,929,82 8
5. CHI PHÍ TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ trước
Lãi tiền vay 7,073,514,750 12,501,502,166
Chiết khấu thanh toán
Lỗ chênh lệch tỳ giá đã thực hiện 3,405,073,356 3,220,971,310
Cộng 10,478,588,106 15,722,473,476
6. THU NHẬP KHÁC Kỳ này Kỳ tru óc
Thu nhập khác 61,508,214,197 35,780,933,342
Cộng 61,508,214,197 _ 35,780,933,342
7. CHI PHÍ KHẤC Kỳ này Kỳ tru óc
Chi phí thanh lý 404,015,409 122,825,982
Chi phí bán nguyên vật liệu 59,124,559,214 29,291,968,635
Chi phí khác
Cộng 59,528,574,623 29,414,794,617
8. CHI PHÍ BÁN HÀNG VÀ CIII PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong năm Kỳ này Kỳ trước
Chi phí lưoTig nhân viên quàn lý 22,852,832,166 13,565,153,175
Chi phí nguyên liệu, vật liệu quàn lý 76,669,936 26,246,792
Chi phí nhiên liệu, đồ dùng VP, PTTT, CCDC 349,325,477 960.874,259
Chi phi khấu hao TSCĐ 3,098,667,330 1,054,007,022
Thuế, phí và lệ phí 649,014,467 562,497,524
Chi phí hàng hóa, dịch vụ mua ngoài 1,807,664,588 2,560,346,633
Chi phí bang tiền khác 2,127,513,090 2,530,346,633
Chi phí quản lý loại trừ khi tính TNDN 814,183,072 933,162,017
___________Cộng___________ 31,775,870,126 22,192,634,055CÔNG TY CÓ PHẦN Dược PHẢM TRUNG ƯƠNG V1D1PHA
Địa chi: Ị84/2 Lé Văn Sỹ - Phường J0 - Quận Phủ Nhìiận - TP. Hồ Cỉìí Minh
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong năm Kỳ này Kỳ tru óc
Chi phí nhân viên 30,720,776,476 26,990,104,712
Chi phí vận chuyền hàng hoá 5,583,162,504 8,772,158,380
Chi phí khuyến mãi hàng hoá 215,898,754 810,149,539
Chi phí NGL, NHL, VL, VT, CCDC, PTTT 1,788,685,142 1,278,149,343
Chi phí bàng tiền khác 11,272,694,090 40,416,218,936
Chi phí bán hàng loại trừ khi tính TNDN 4,540,794 574,528,383
Cộng 49,585,757,760 78,841,309,293
9. CHI PHÍ SẤN XƯÁT, KINH DOANH THEO YÉƯ TỐ Kỳ này Kỳ tru ớ c
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu 277,959,113,344 335.706,483,934
- Chi phí nhân công 16,342,507,247 20,564,160,464
- Chi phí khấu hao TSCĐ 11,420,667,115 1 1.197,305,210
- Chi phí dịch vụ mua ngoài 5,964,068,646 6,967,440,430
- Chi phí bàng tiền khác 1,637,481,507 1,851,087,505
Cộng 313,323,837,859 376,286,477,543
10. CHI PHÍ THUẾ THƯ NHẬP DOANH NGHIỆP HIỆN HÀNH Kỳ này Kỳ tru ó c
- Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế hiện hành 8,501,496,676 12,238,138,231
- Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các Kỳ trước vào chi phí thuế TNDN Kỳ
này . 0
Cộng 8,501,496,676 12,238,138,231
11. CHI PHÍ CỦA HỘI ĐÒNG QƯẢN TRỊ VÀ BAN KIỂM SOÁT Kỳ này Kỳ tr u ó c
- Thù lao cùa Hội đồng quán trị và Ban kiểm soát 1,072,000,000 1,251,000,000
Cộng 1,072,000,000 1,251,000,000
12. THUẾ TNDN PHẢI Nộp VÀ LỌI NHUẬN SAU THUẾ TRONG NĂM Kỳ này Kỳ tru ó c
+ Tống lọi nhuận trước thuế 41,688,759,515 59,683,000,756
+ Các khoản điều chính tăng 818,723,866 1,507,690,400
+ Các khoản điều chỉnh giảm 0 0
+ Tổng thu nhập chịu thuế 42,507,483,381 61,190,691,156
+ Thuế TNDN phải nộp 8,501,496,676 12,238,138,231
- Chi phí thuế TNDN hiện hành 8,501,496,676 12,238,138,231
- Thuế TNDN hoãn lại
+ Lọi nhuận sau thuế TNDN 33,187,262,839 47,444,862,52 5CÔNG TY CÔ PHÀN Dược PHẤM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lê Văn Sỳ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
VII. NHỮNG THÔNG TIN BỐ SUNG
I- Giao dịch giữa các bên liên quan: không
2- về báo cáo bộ phận:
Công ty không lập báo cáo bộ phận vì không thỏa mãn 1 trong 3 điều kiện theo lĩnh vực kinh doanh hay theo vị trí địa lý theo quy định tại Thông tư 20/2006/TT-BTC ngày 20/03/2006
cùa Bộ Tài chính V/v hướng dẫn thực hiện 06 Chuẩn mực kế toán ban hành theo Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15/02/2005 cùa Bộ Tài chính.
Công cụ tài chính Giá trị ghi sô Giá trị dự phòng Giá trị họp iý
30/06/2024 01/01/2024 30/06/2024 01/01/2024 30/06/2024 01/01/2024
Tài sản tài chính
Tiền và các khoàn tương dương tiền 99,227,336,213 213,987,603,712 99.227,336,213 213,987,603,712
Đầu tu- ngắn hạn 199,771,700,924 119,000,000,000 199,771,700,924 119.000.000,000
Phải thu khách hàng 185,844,124,250 200,705,794,704 (1,012,712,467) (1,012,712,467) 184,831,41 1,783 199,693,082.23 7
Các khoán phải thu khác 12,157,460,464 17,541,415,374 12,157,460,464 17.541,415.374
Đầu tư dài hạn khác 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000.000,000
___________ Cộng____________ 502,000,621,851 556,234,813,790- (1,012,712,4672 _ (1,012,712,4672 500,987,909,384 555,222,101,323
Nọ- phải trả tài chính
Vay và nợ 330,448,058,904 273,139,296,814 330,448,058,904 273,139.296,814
Phải trả cho người bán 785,374,776 27,95 8,549,251 785,374,776 27,95 8.549,251
Người mua trả tiền trước - 4,127,103,005 - 4,127,103,005
Các khoản phải trả, phài nộp khác 14,505,339,045 20,625,711,483 14,505,339,045 20,625,71 1.483
Cộng 345,738,772,725 325,850,660,553 - - 345,738,772,725 _ 325,850,660,553
Giá trị hợp lý của các tài sàn tài chính và nọ- phải trả tài chính đưọ'c phản ánh theo giá trị mà công cụ tài chính có thể được chuyển đổi trong một giao dịch hiện tại giữa các bên có đầy
đủ hiêu biết và mong muốn giao dịch.
Giá trị hợp lý cùa khoản phải thu được xác định bàng giá trị ghi sổ trừ đi khoản trích lập dự phòng.
Công ty sử dụng phương pháp và giả định sau để ước tính giá trị hợp lý: giá trị hợp lý của tài sản và nọ- phải trả tài chính (ngoại trừ khoản phải thu khách hàng) không được đánh giá lại
vào ngày 31/03/2020. Tuy nhiên Ban Giám đôc cho ràng không có sự chênh lệch trọng yếu về giá trị ghi sổ với giá trị hợp lý cùa tài sản và nọ- phải trà tài chính của nó tại ngày kết thúc
niên độ kế toán.CÔNG TY CỐ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Dịu cỉìi: ỉ84/2 Lê Ván Sỳ - Phường J0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh
4. Tài sản đảm bảo: không phát sinh
5. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro mà đối tác sẽ không thực hiện các nghĩa vụ của mình theo quy định của một công cụ
tài chính hoặc họp đồng khách hàng, dẫn đến tổn thất về tài chính. Công ty có rủi ro tín dụng từ các hoạt
động kinh doanh của mình (chủ yếu đối vói các khoản phải thu khách hàng) và từ hoạt động tài chính cùa
mình bao gồm cà tiền gừi ngân hàng và các công cụ tài chính khác.
Phải thu khách hàng
Việc quản lý rủi ro tín dụng khách hàng của Công ty dựa trên các chính sách, thủ tục và quy trình kiểm soát
của Công ty có liên quan đến việc quản lý rủi ro tín dụng khách hàng.
Các khoản phải thu khách hàng chua trả thưòng xuyên được theo dõi. Các phân tích về khả năng lập dự
phòng được thực hiện tại ngày lập báo cáo trên co sỏ' từng khách hàng đối vói các khách hàng lớn. Trên CO'
sỏ' này, Công ty không có rủi ro tập trung về tín dụng.
Tiền gửi ngân hàng
Phần lớn tiền gửi ngân hàng cùa Công ty được gừi tại các ngân hàng lỏn có uy tín ỏ' Việt Nam. Công ty nhận
thấy mức độ tập trung rủi ro tín dụng đối vói tiền gửi ngân hàng là thấp.
6. Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Công ty gặp khó khăn trong việc đáp ứng các nghĩa vụ tài chính do tình trạng
thiếu vốn. Rủi ro thanh khoản của Công ty phát sinh chủ yếu do không tưong xúng trong các kỳ hạn của tài
sản tài chính và các khoản phải trả tài chính.
Công ty giám sát rủi ro thanh khoản bằng việc duy trì tỷ lệ tiền mặt và các khoản tương đương tiền ỏ' mức
mà Ban Giám đốc cho là dù để hỗ trợ tài chính cho các hoạt động kinh doanh của Công ty và để giảm thiểu
ảnh hưỏng của những thay đổi các luồng tiền.
Thông tin thòi hạn đáo hạn của nợ phải trả tài chính cùa Công ty dựa trên các giá trị thanh toán chua chiết
khấu theo họp đồng như sau:
Từ 01 năm Từ 01 năm Cộng
trở xuống đến 05 năm
Số cuối năm 345,738,772,725 345,738,772,725
Các khoản vay 330,448,058,904 330,448,058,904
-
Phải trả người bán 785,374,776 - 785,374,776
Phải trà khác 14,505,339,045 - 14,505,339,045
Người mua trả trước - -
-
Số đầu năm 325,850,660,553 - 325,850,660,553
Các khoản vay 273,139,296,814 273,139,296,814
-
Phái trả người bán 27,958,549,251 27,958,549,251
-
Phải trả khác 20,625,711,483 20,625,711,483
Người mua trả trước 4,127,103,005 - 4,127,103,005CÔNG TY CÔ PHÀN DƯỢC PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
DỊa chì: 184/2 Lé Van Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Quản lý rủi ro vốn
Công ty quán trị nguồn vốn nhằm đảm bảo rằng Công ty có thể vừa hoạt động liên tục vừa tối đa hóa lọi ích
của các cổ đông thông qua tối ưu hóa số dư nguồn vốn và công nợ.
7. Rủi ro thị truồng
Rủi ro thị trưỏng là rủi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai của công cụ tài chính sẽ biến
động theo những thay đổi của giá thị trường. Rủi ro thị trường bao gồm 3 loại : Rủi ro ngoại tệ, rủi ro lãi
suất và rủi ro về giá khác.
Rủi ro ngoại tệ
Rủi ro ngoại tệ là rủi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai.của công cụ tài chính sẽ biến
động theo những thay đổi của tỳ giá hối đoái.
Công ty không có rủi ro ngoại tệ trọng yếu do việc mua và bán hàng hóa, dịch vụ được thực hiện chủ yếu
bằng đon vị tiền tệ là Đồng Việt Nam.
Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rũi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai của một công cụ tài chính sẽ
biến động do thay đổi lãi suất thị trường. Rủi ro về thay đổi lãi suất thị trường của Công ty chủ yếu liên quan
đến các các khoản vay chịu lài suất dã được ký kết vói các ngân hàng. Trong năm, Công ty không có đi vay
nên không chịu ảnh hưởng của loại rủi ro này.
Rủ) ro về giá khác
Rui ro ve giá khác là rùi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai của một công cụ tài chính sẽ
biến dộng theo những thay đổi cùa giá thị trường ngoài thay đồi của lãi suất và tỳ giá hối đoái.
8. So liệu so sánh
Sô dư đầu năm trên Báo cáo tài chính năm 2024 là số dư cuối năm trên Báo cáo tài chính năm 2023 đã được
kiềm toán bỏi còng ty TNHH Hãng Kiềm toán AASC. số dư đầu năm 2024 đã đưọc phân loại và trình bày
lại theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn Chế độ kế
toán doanh nghiệp thay thế Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20 tháng 3 năm 2006 của Bộ trường Bộ
Tài chính và Thông tư số 244/2009/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Bộ Tài chính.
Lập, ngày 16 ỉháng 07 năm 2024
Người lộp biểu Ke toán írưỏng Tổng Giám đốc
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)
Nghiêm Minh Tuân Hoàng Thế Bắc