^ SeABank
Ngân hàng Thương mại cố phần Đông Nam Á
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý I năm 2024
.0
NGÂN HANG THNG MIC PHN
ĐỎNG NAM Á
HÀNG DN: C=VN. S=HÀ ni, L=Cc
thu thành ph Hà Ni,
THNG MI c CN=NGÂN Hảng thng mi
c PHN ĐÓNG NAM Â.
PHN ĐÔNG O .1 I = D M .0 S .9 T . : 2 0 3 2 4 0 2 0 . 2 1 5 9 3 2 9 0 8 0 5 300.100.1
Reason: I am the author of
NAM Á this document
Location:
Cù//Cerỉ/re'
ị
I 1800 555 587 ai»«
www.seabank.com.vn
Hội sỏ': 198 Trần Quang Khải, I loàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam Tel: (+84 4) 3944 8688 Fax: (+84 4) 3944 8689MỤC LỤC
NÔI DUNG TRANG
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG 1 - 3
BÁO CÁO KẾT QUÁ HOẠT ĐỘNG RIÊNG 4
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIỀN TỆ RIÊNG 5 - 6
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG 7 - 55Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024
Thuyết 31/03/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
A TÀI SẢN
I Tiền mặt và vàng v.l 852.403 851.268
II Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam V.2
("NHNNVN") 2.114.451 2.784.593
III Tiền gửi và cho vay các tố chức tín dụng V.3
("TCTD") khác 63.710.832 52.998.574
Tiền gửi tại các TCTD khác 58.368.631 50.108.024
2 Cho vay các TCTD khác 5.342.201 2.890.550
IV Chứng khoán kinh doanh V.4 4.830.268 8.353.236
1 Chứng khoán kinh doanh 4.830.268 8.353.236
VI Cho vay khách hàng 174.383.693 173.289.042
1 Cho vay khách hàng V.5 177.186.613 176.077.943
2 Dự phòng rùi ro cho vay khách hàng V.6 (2.802.920) (2.788.901)
Vili Chứng khoán đầu tư 10.109.179 14.204.712
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán V.7a 10.109.179 13.953.491
2 Chửng khoán đầu tu- giũ' đến ngày đáo hạn v.7b 319.364 319.364
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư v.7c (319.364) (68.143)
IX Góp vốn, đầu tư dài hạn V.8 2.318.530 2.318.530
1 Đầu tư vào công ty con 2.260.000 2.260.000
4 Đầu tư dài hạn khác 59.070 59.070
5 Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (540) (540)
X Tài sản cố định ("TSCĐ") 1.233.471 1.265.655
1 Tài sản cố định hữu hình V.9 528.314 549.636
- Nguyên giá TSCĐ 1.078.584 1.078.032
- Hao mòn TSCĐ (550.270) (528.396)
3 Tài sản cố định vô hình V.10 705.157 716.019
- Nguyên giá TSCĐ 950.649 950.649
- Hao mòn TSCĐ (245.492) (234.630)
XII Tài sản Có khác v.ll 12.621.346 12.109.420
1 Các khoản phải thu 6.461.495 6.802.965
2 Các khoản lãi và phí phải thu 3.912.504 3.277.171
4 Tài sản Có khác 2.275.022 2.056.959
5 Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
(27.675) (27.675)
nội bảng khác
TỐNG TÀI SẢN 272.174.173 268.175.030
Các thuyết minh đính kèm ỉà bộ phận họp thành cùa báo cáo tài chính riêng nàyNgân hàng TlìU'0'ng Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành Iheo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 /háng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Tại ngày 3 ỉ /háng 3 nám 2024
Thuyết 31/03/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
B NỌ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU
I Các khoản nọ' Chínlì phủ và NHNNVN 2.093.996 2.538.637
1 Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNNVN V.12 2.093.996 2.538.637
II Tiền gửi và vay các TCTD khác V.13 65.881.205 68.352.556
1 Tiền gửi của các TCTD khác 39.358.512 48.701.317
2 Vay từ các TCTD khác 26.522.693 19.651.239
III Tiền gửi của khách hàng V.14 154.505.613 145.225.061
IV Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nọ'
tài chính khác V.15 106.349 107.131
VI Phát hành giấy tỏ' có giá V.16 14.233.900 16.846.100
VII Các khoản nọ' khác V.17 3.799.202 4.766.757
1 Các khoản lãi, phí phải trả 3.123.099 3.769.648
3 Các khoản phải trả và công nọ' khác 676.103 997.109
TÓNG NỢ PHẢI TRẢ 240.620.265 237.836.242
VIII Von clìií sỏ' hữu V.18 31.553.908 30.338.788
1 Vốn của TCTD 25.063.167 25.063.167
a - Von điều lệ 24.95 7.000 24.95 7.000
c - Thậng dư von co phan 106.167 106.167
2 Quỹ của TCTD 1.667.379 1.667.379
3 Chênh lệch tỷ giá hối đoái 67.497 -
5 Lọi nhuận chua phân phối 4.755.865 3.608.242
TỐNG VỐN CHỦ SỞ HỬU 31.553.908 30.338.788
TÓNG NỌ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU 272.174.173 268.175.030
Các /hnyế/ minh đính kèm ỉà bộ phận hợp thành cùa báo cáo tài chính riêng này
2Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/7T-NHNN ngày
3] tháng 12 nàm 2014 của Ngán hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024
Thuyết 31/03/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH
HÌNH TÀI CHÍNH V.32
2 Cam kết giao dịch hối đoái
Cam kết mua ngoại tệ 1.320.436 8.707
Cam kết bán ngoại tệ 2.097.093 8.693
Cam kết mua - giao dịch hoán đoi tiền tệ 52 28 7.075 38.549.140
Cam kết bán - giao dịch hoán đổi tiền tệ 52.150.620 25.783.528
4 Cam kết trong nghiệp vụ L/C 5.990.130 6.602.763
5 Bảo lãnh khác
(Bảo lãnh bảo hành, thực hiện họp đồng, tạm ứng) 5.456.170 5.212.031
6 Họp đồng hoán đổi lãi suất 8.059.300 7.974.600
7 Lãi cho vaỵ và phí phải thu chưa thu được 1.898.388 2.232.223
8 Nọ' gốc khó đòi đã xử lý 5.169.881 4.950.956
9 Tài sản và chứng từ khác 1.383.020 1.489.332
Các thuyết minh đính kèm là bộ phận hợp thành của báo cáo lài chính riêng này
3Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mầu số: B03/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT DỘNG RIÊNG
Quý ĩ năm 2024
Doti vị tính: Triệu VND
STT CHỈ TIÊU Thuyết Quý I Lũy kế tù' đầu năm đến
minh cuoi quý này
Năm nay Năm truó'c Năm nay Năm truớc
1 Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự V.19 4.575.800 4.787.194 4.575.800 4.787.194
2 Chi phí lãi và các chi phí tương
V.20 (2.791.821) (3.1 16.365) (2.791.821) (3.1 16.365)
tự
T. Thu nhập lãi thuần 1.783.979 1.670.829 1.783.979 1.670.829
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 186.066 165.427 186.066 165.427
4 Chi phí hoạt dộng dịch vụ (51.485) (50.143) (51.485) (50.143)
II. Lãi thuần từ hoạt động địch
vụ V.21 134.581 115.284 134.581 115.284
III. Lãi thuần từ hoạt động kinh
doanh ngoại hoi V.22 102.810 38.450 102.810 38.450
IV. Lãi thuần tù' mua bán chứng
khoán kỉnh doanh V.23 107.504 134.608 107.504 134.608
V. Lãi thuần tìr mua bán chứng
khoán đau tư V.24 343.660 131.070 343.660 131.070
5 Thu nhập từ hoạt động khác 54.336 78.741 54.336 78.741
6 Chi phí hoạt động khác (44.645) (41.591) (44.645) (41.591)
VI. Lãi thuần tù’ hoạt động khác V.25 9.691 37.150 9.691 37.150
VII. Thu nhập tù' góp vốn, mua cổ
phần - 7.837 - 7.837
Vili. Chi phí hoạt động V.26 (808.529) (742.105) (808.529) (742.105)
IX. Lọi nhuận thuần tù’ hoạt
động kinh doanh truớc chỉ
phí dự phòng rủi ro tín dụng 1.673.696 1.393.123 1.673.696 1.393.123
X. Chi phí dự phòng rủi ro tín
đụng (239.029) (351.111) (239.029) (351.111)
XI. Tổng lọi nhuận trưóc thuế 1.434.667 1.042.012 1.434.667 1.042.012
7 Chi phí thuế thu nhập doanh
(287.044) (206.939) (287.044) (206.939)
nghiệp hiện hành
XII. Chi phí thuế thu nhập doanh
V.27 (287.044) (206.939) (287.044) (206.939)
nghiệp
XIII. Lọi nhuận sau thuế 1.147.623 835.073 1.147.623 835.073
2 5 3
NgàyẲẾ tháng /J năm 2024
—XÍA
Người lập: Ị (ỳ/ Người kiểm soát: "2/ BGÍB Vwt:
2 Ị thương mại co'phân iu
Â\ ĐÔNG lỆÙm^ /
Nghiêm Thị Thu Nga Nguyễn Thị Hoài Phương ỳv.ThịThu Hương
Ke toán trưởng Tong giám đốc
Các thuyết minh đính kèm ỉà bộ phận họp thành của báo cáo tài chính riêng này
4Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩn số: B04/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ RIÊNG
Quý I năm 2024
(Theo phưong pháp trực tiếp)
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31//03/2024 31//03/2023
Triệu VND Triệu VND
LU U CHUYỂN TIÈN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
01. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tụ' nhận được 3.940.467 3.276.052
02. Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (3.438.370) (2.563.834)
03. Thu nhập thuần từ hoạt động dịch vụ nhận được 134.581 115.284
04. Chênh lệch số tiền thực thu/thực chi từ hoạt động kinh doanh
805.195 304.128
ngoại hối và chứng khoán
05. Thu nhập khác (2.560) 23.164
06. Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp bằng nguồn
12.246 13.986
07. Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (774.611) (714.656)
08. Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ (546.233) (389.310)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước
những thay đổi về tài sản và nọ' hoạt động 130.715 64.814
Những thay đổi về tài sản hoạt động
09. Biến động các khoản tiền gửi cho vay các TCTD khác (2.451.651) (1.805.586)
10. Biến động các khoản về kinh doanh chứng khoán 7.367.280 (4.067.536)
11. Biến động các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài
(782) 333.435
chính khác
12. Biến động các khoản cho vay khách hàng (1.108.670) (5.595.204)
13. Biến động nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp tổn
thất các khoản cho vay khách hàng (225.010) (119.846)
14. Biến động khác về tài sản hoạt động 190.904 (1.410.917)
Những thay đổi về công nợ hoạt động
15. Biến động các khoản nợ Chính phủ và NHNNVN (444.641) (1.707.050)
16. Biến động các khoản tiền gửi, tiền vay từ các TCTD khác (2.471.351) 7.788.464
17. Biến động tiền gửi của khách hàng 9.280.552 2.488.360
18. Biến động phát hành giấy tò’ có giá (2.612.200) 3.259.300
20. Biến động khác về công nọ’ hoạt động (61.817) (47.207)
I. Lưu chuyển tiền thuần tù' hoạt động kỉnh doanh 7.593.329 (818.973)
Các thuyết minh dính kèm là bộ phận hợp thành cùa báo cáo tài chính riêng này
5Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B04/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hả Nội, Việt Nam (Ban hành /heo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
BÁO CÁO LUU CHUYỂN TIÊN TỆ RIÊNG (tiếp theo)
Quý I năm 2024
(Theo phương pháp trực ỉìểp)
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31//03/2024 31//03/2023
Triệu VND Triệu VND
LƯU CHUYỂN TIỀN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
01. Mua sắm tài sản cố định (1.734) (14.717)
02. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 5 -
09. Tiền thu cổ tức và lợi nhuận được chia từ các khoản đầu tư,
góp vốn dài hạn - 7.837
II. Lun chuyền tiền thuần từ hoạt động đầu tư (1.729) (6.880)
LU u CHUYỂN TĨẺN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
01. Tăng vốn cổ phần từ phát hành cổ phiếu - -
III. Lưu chuyển tiền thuần tù' hoạt động tài chính - -
IV. Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 7.591.600 (825.853)
V. Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 53.743.885 55.306.145
VII. Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ
61.335.485 54.480.292
(Thuyết minh V.28)
Ke toán trường Phó Tông giám đốc
Các thuyết minh đính kèm ỉà bộ phận họp thành cùa báo cáo tài chính riêng này
6Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Ả Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
Đến ngày 31 tháng 3 nấm 2024
Các thuyết minh này là bộ phận họp thành và cần được đọc đồng thòi vói báo cáo tài chính riêng đính
kèm.
I. Thông tin về ngân hàng
Giấy phép Hoạt động 0051/QĐ/NH-GP ngày 25 tháng 3 năm 1994
Ngân hàng số
Giấy phép Hoạt động Ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNNVN”) cấp và có thòi hạn 99 năm kể từ ngày cấp. Giấy phép Hoạt
động ngân hàng được sửa đổi nhiều lần, và lần sửa đổi gần nhất theo quyết
định 1402/QĐ-NHNN ngày 24 tháng 7 năm 2023 của NHNNVN.
Giấy Chứng nhận 0200253985 ngày 14 tháng 1 năm 2005
Đăng ký Kinh doanh sô
Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh của Ngân hàng đã được điều chỉnh
nhiều lần, và đăng ký thay đổi gần nhất là lần thứ 37 vào ngày 08 tháng 8 /y
năm 2023 do sỏ' Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội cấp. !
. ........................1 sp
Hội đồng Quản trị ông Lê Văn Tần Chú tịch HĐQT ’ M
Bà Nguyễn Thị Nga Phó Chủ tịch thường trực HĐQT 'Ị
Bà Lê Thu Thủy Phó Chủ tịch HĐQT /
Bà Khúc Thị Quỳnh Lâm Phó Chủ tịch HĐQT
Ong Fergus Macdonald Clark Thành viên độc lập HĐQT
Ông Mathew Nevil Welch Thành viên HĐQT
Bà Trần Thị Thanh Thủy Thành viên HĐQT (từngày 17/4/2024)
Bà Ngô Thị Nhài Thảnh viên HĐQT (đến ngày 16/4/2024)
Ban Tổng Giám đốc Ông Lê Quốc Long Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Thị Thu Hương Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Tuấn Cường Phó Tổng Giám đốc
Ông Vũ Đình Khoán Phó Tổng Giám đốc
Bà Đặng Thu Trang Phó Tổng Giám đốc
Ông Hoàng Mạnh Phú Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Hồng Quang Phó Tổng Giám đốc (từ ngày 23/2/2024)
Ông Nguyễn Tuấn Anh Phó Tổng Giám đốc (từ ngày 24/2/2024)
Bà Trần Thị Thanh Thủy Phó Tổng Giám đốc (đến ngày 16/4/2024)
Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh Phó Tổng Giám đốc (đến ngày 22/2/2024)
Ông Võ Long Nhi Phó Tổng Giám đốc (đến ngày 23/2/2024)
Người đại diện theo Ông Lê Vãn Tần Chủ tịch Hội đồng Quản trị
pháp luật
Trụ sỏ' đăng ký 198 Trần Quang Khải, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm, Thảnh phố
Hà Nội, Việt Nam.
7Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông íư số 49/2014/TT-NTINN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
II. Đặc điểm hoạt động của tổ chức tín dụng
1. Thành lập và hoạt động
Ngân hàng Thương mại cổ phần Đông Nam Á (“Ngân hàng”) là một ngân hàng thương mại cổ phần
được thành lập và đăng ký tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập theo Giấy phép Hoạt động số 005I/QĐ/GP-NHNN do Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam cấp ngày 25 tháng 3 năm 1994. Thòi gian hoạt động theo giấy phép là 99
năm ke từ ngày 25 tháng 3 năm 1994.
Các hoạt động chính của Ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi ngắn, trung và dài hạn từ các
tồ chức vả cá nhân; cung cấp tín dụng cho các tổ chức và cá nhân dựa trên tính chất và khả năng cung
ứng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ và các dịch vụ ngân hàng
khác được Ngân hảng Nhà nước Việt Nam cho phép; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu
và kinh doanh ngoại tệ theo quy định của pháp luật.
2. Vốn điều lệ
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, vốn điều lệ của Ngân hàng là 24.957.000 triệu Đồng Việt Nam
(31/12/2023: 24.957.000 triệu Đồng Việt Nam).
3. Địa điểm và mạng luói hoạt động
Hội sỏ' chính của Ngân hàng đặt tại số 198 Trần Quang Khải, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm,
Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sỏ' chính,
một (01) văn phòng đại diện, bốn mươi chín (49) chi nhánh, một trăm ba mươi hai (132) phòng giao
dịch trên cả nước(Tại 31/12/2023: một (01) Hội sỏ' chính, một (01) vãn phòng đại diện, bốn mươi chín
(49) chi nhánh, một trăm ba mươi hai (132) phòng giao dịch trên cả nước).
Tại ngày báo cáo, Ngân hàng có hai (02) công ty con như sau:
Tên công ty Giấy phép hoạt động Lĩnh vực Tỷ lệ
hoạt động sỏ’ hữu
Công ty TNHH 0103099985 do sỏ' kế hoạch và Đầu tư Quản lý nợ và 100%
Một thành viên Thành phố Hà Nội cấp ngày 16 tháng khai thác tài
Quản lý nợ và 12 năm 2008 và điều chỉnh gần đây sản
Khai thác tài sản nhất lả ngày 15 tháng 8 năm 2023.
SeABank
Công ty Tải chính 96/GP-NHNN ngày 28 tháng 9 năm Tài chính tiêu 100%
TNHH Một thành 2018 và sửa đổi bổ sung theo Quyết dùng
viên Bưu điện định số 50/QĐ-NHNN ngày 9 tháng 1
năm 2023 của Thống đốc NHNNVN.
4. Tống số nhân viên
Tại ngày 3 1 tháng 3 năm 2024, Ngân hàng có 5.131 nhân viên (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 5.207
nhân viên).
8Ngân hàng Thưoìig Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
III. Co' sỏ' lập báo cáo tài chính
1. Tuyên bố về tuân thủ
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ được lập theo các Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Ke toán
Việt Nam áp dụng cho các Tổ chức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính. Các chuẩn mực kế toán và quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính này có the khác biệt trên một số
khía cạnh trọng yếu so vó'i các Chuẩn mực Báo cáo Tài chính Quốc tế cũng như các nguyên tắc và các
chuẩn mực kế toán được thừa nhận rộng rãi ỏ- các quốc gia khác. Do đó, báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ đính kèm không nhằm mục đích phản ánh tình hình tài chính chưa họp nhất, kết quả hoạt động
chưa họp nhất và các luồng lưu chuyển tiền tệ chưa họp nhất của Ngân hàng theo các nguyên tắc và
thông lệ kế toán được thừa nhận rộng rãi ỏ' các nước và các quyền tài phán khác ngoài phạm vi Việt
Nam. Hơn nữa, việc sử dụng báo cáo riêng này không nhằm dành cho những đối tượng sử dụng không
được biết về các nguyên tắc, thủ tục và thông lệ kế toán của Việt Nam áp dụng cho các Tổ chức tín
dụng.
Ngân hàng cũng lập báo cáo tài chính họp nhât giữa niên độ của Ngân hàng và các công ty con (gọi
chung là “SeABank”) theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam. Chế độ Kế toán Việt Nam áp dụng cho ng/
các Tổ chức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy định pháp lý có liên quan 'ƯƠNG
đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính. Báo cáo tài chính riêng này cần đưọc đọc cùng với báo cáo ^M
tài chính họp nhất giũa niên độ Quý I năm 2024 cùa SeABank để có đủ thông tin về tình hình tài chính
hợp nhất, kết quả hoạt động họp nhất và lưu chuyển tiền tệ họp nhất của SeABank. .'V
2. Cơ sỏ đo lưòng
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, ngoại trừ báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, được lập trên CO’ sỏ’
dồn tích theo nguyên tắc giá gốc. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng được lập theo phương pháp trực
tiếp.
3. Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12. Báo cáo tải
chính riêng giữa niên độ Quý I năm 2024 của Ngân hàng được lập cho kỳ ba tháng kết thúc ngày 3 1
tháng 3 năm 2024.
4. Đon vị tiền tệ kế toán và trình bày báo cáo tài chính
Đon vị tiền tệ kế toán của Ngân hàng là Đồng Việt Nam (“VND”). Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
này được lập và trình bày bằng Đồng Việt Nam (“VND”), đirợc làm tròn đến hàng triệu đồng gần nhất
(“Triệu VND”).
IV. Tóm tắt các chính sách kế toán chủ yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu đưọc Ngân hàng áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ này.
9Ngân hàng Tliuo'ng Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Bon hành tììeo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
3] tháng 12 năm 2014 CÍIO Ngân hàng Nhò nước)
1. Ngoại tệ
Cóc giao dịch bằng ngoại tệ
Tất cả các nghiệp vụ phát sinh được hạch toán theo nguyên tệ. Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá bình quân mua và bán chuyển khoản giao ngay (“tỷ giá giao
ngay”) (đối với vàng quy đổi theo tỳ giá bình quân mua và bán vàng) của Ngân hàng tại thòi điểm cuối
ngày làm việc cuối cùng của kỳ ke toán nếu tỷ giá này chênh lệch nhỏ hon 1% so vói tỷ giá bình quân
gia quyền mua và bán cùa ngày làm việc cuối cùng của kỳ kế toán. Trường hợp tỳ giá bình quân mua
và bán chuyển khoản giao ngay tại thời điểm cuối ngày làm việc cuối cùng cùa kỳ kế toán chênh lệch
lớn hon hoặc bằng 1% so vói tỷ giá bình quân gia quyền mua và bán của ngày làm việc cuối cùng của
kỳ kế toán thì Ngân hàng sử dụng tỷ giá bình quân gia quyền mua và bán của ngày làm việc cuối cùng
cùa kỳ kế toán để quy đổi.
Các khoản mục phi tiền tệ có gốc ngoại tệ đưọc quy đổi sang VND theo tỷ giá giao ngay tại ngày phát
sinh nghiệp vụ.
Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đổi sang VND theo tỷ giá giao
ngay vào ngày phát sinh giao dịch.
Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ vào thòi điểm kết thúc kỳ ke
toán được ghi nhận vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” thuộc vốn chủ sỏ' hữu. Chênh lệch tỷ
giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng vào thòi điểm kết thúc kỳ kế toán năm.
2. Tiền và các khoản tuông đưong tien
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại NHNNVN, tín phiếu
Chính phủ và các giấy tờ có giá ngắn hạn khác đủ diều kiện tái chiết khấu với NHNNVN, tiền gừi
thanh toán và tiền gửi tại các TCTD khác có thòi hạn không quá ba tháng kể từ ngày gửi và chứng
khoán có thòi hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua.
3. Tiền gửi và cho vay các tố chức tín dụng khác
Tiền gửi tại các TCTD khác, trừ tiền gửi thanh toán, là tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn gốc
không quá ba tháng. Cho vay các TCTD khác lả các khoản cho vay có kỳ hạn gốc không quá mười hai
tháng.
Tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác được phản ánh theo số dư gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín
dụng.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối vói các khoản tiền gửi có kỳ hạn, cho vay các TCTD khác và trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư so 11/2021/TT-NHNN do
NHNNVN ban hành ngày 30 tháng 7 năm 2021 quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương
pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín
dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”). Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ
và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cho tiền gửi có kỳ hạn và cho vay theo chính sách kế toán được
trình bày tại Thuyết minh IV(7).
Theo quy định cùa Thông tư 11, Ngân hàng không phải trích lập dự phòng chung đối vói các khoản
tiền gừi có kỳ hạn vả cho vay các TCTD khác.
10Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NITNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
4. Chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư
a) Phân loại
Chứng khoán kinh doanh lả chửng khoán đưọc mua vói mục đích kinh doanh, mua để bán trong thòi
gian không quá 1 năm nhằm hưởng chênh lệch giá mà không có mục đích kiểm soát doanh nghiệp.
Chứng khoán đầu tư bao gồm chửng khoán đầu tư sẵn sàng để bán và chứng khoán đầu tư giữ đến ngày
đáo hạn. Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán là chứng khoán nợ đưọc giữ trong thời gian không ấn
định trước và có thể đưọc bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
là chứng khoán nợ đưọc Ngân hàng mua hẳn vói mục đích đầu tư để hưởng lãi suất. Ngân hàng phải
chắc chắn về khả năng giữ đến ngày đáo hạn của chứng khoán. Chửng khoán đã được phân loại vào
chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn sẽ không đưọc bán hẳn trước thời điểm đáo hạn hoặc chuyển sang
chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẵn sàng để bán.
Ngân hàng phân loại chứng khoán đầu tư tại thòi điểm mua là chứng khoán đầu tư sẵn sàng dể bán
hoặc chứng khoán đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn. Theo Công văn số 2601/NHNN-TCKT do
NHNNVN ban hành ngày 14 tháng 4 năm 2009, đối vói khoản mục chứng khoán đầu tư, Ngân hàng
253J
được phép phân loại lại tối đa một lần sau khi phân loại lần đầu tại thòi điểm mua.
■ HÀ
b) Ghi nhạn •Ạl CÔ'
Ngân hàng ghi nhận chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư vào ngày Ngân hảng trở thành
một bên đối tác của họp đồng cung cấp các chứng khoán này (kế toán theo ngày thực hiện giao dịch).
c) Đo lường
Chứng lí ho án nợ
Đối vói chứng khoán nợ là chứng khoán kinh doanh, Ngân hàng ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng
giảm giá chứng khoán (nếu có).
Đối vói chứng khoán nợ là chứng khoán đầu tư, Ngân hàng ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm
các chi phí giao dịch và các chi phí có liên quan trục tiếp khác. Sau đó, chứng khoán nợ được ghi nhận
theo giá gốc được phân bổ (chịu tác động của việc phân bổ giá trị chiết khấu và giá trị phụ trội) trừ đi
dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư, bao gồm dự phòng giảm giá chứng khoán và dự phòng rủi ro tín
dụng cho trái phiếu chưa niêm yết. Giá trị phụ trội và giá trị chiết khấu phát sinh từ việc mua các chứng
khoán nọ- được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng tính từ
ngày mua chứng khoán đến ngày đáo hạn của chứng khoán đó.
Dự phòng giảm giá chứng khoán được xác định dựa trên giá chứng khoán thực tế trên thị trường. Đối
vói chứng khoán nọ' do tổ chức tín dụng khác và tổ chức kinh tế trong nước phát hành, giá chứng
khoán thực tế trên thị trường là giá giao dịch gần nhất tại sỏ' Giao dịch chứng khoán trong vòng 10
ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán. Trường họp không có giao dịch trong vòng 10 ngày tính đến
ngày kết thúc kỳ kế toán thì Ngân hàng không thực hiện trích lập bổ sung hoặc hoàn nhập dự phòng
giảm giá đối với khoản đầu tư này.
Đối vói chứng khoán nợ của doanh nghiệp chua niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng
ký giao dịch trên thị trường giao dịch của các công ty đại chúng chưa niêm yết thì Ngân hàng trích lập
dự phòng rủi ro tín dụng của các trái phiếu này được thực hiện theo chính sách ke toán được trình bày
tại Thuyết minh IV(7).
Dự phòng rủi ro chửng khoán đưọc đề cập ỏ' trên sẽ đưọc hoàn nhập khi giá chứng khoán hoặc giá trị
có thể thu hồi của chứng khoán tăng lên sau khi khoản dự phòng được ghi nhận. Khoản dự phòng chỉ
đưọc hoàn nhập đến mức tối đa bằng giá trị ghi sổ của các chứng khoán này trong trường họp không
phải lập dự phòng.
11Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nh/1 nước)
Thu nhập từ lãi cùa chứng khoán nợ là chứng khoán kinh doanh sau ngày mua được ghi nhận vảo báo
cáo kết quả hoạt động riêng khi nhận được tiền lãi từ tổ chức phát hành (cơ sỏ' thực thu).
(!) Dừng ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi các quyền nhận các luồng
tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lọi ích của việc
sỏ' hữu các chứng khoán này,
5. Góp vốn, đầu tư dài hạn
a) Đầu tư vào công ty con
Công ty con là công ty chịu sự kiêm soát của Ngân hảng. Sự kiểm soát tồn tại khi Ngân hàng có quyền
điều hành các chính sách tải chính và hoạt dộng của đơn vị được dầu tư nhằm thu dược lọi ích kinh tế từ
các hoạt động của đon vị đó. Khi đánh giá quyền kiểm soát có the xét đến quyền biểu quyết tiềm năng
có thể thực hiện được tại thòi điểm hiện tại.
Cho mục đích báo cáo tải chính riêng này, các khoản đầu tư vào các công ty con được phản ánh theo giá
gốc trừ đi dự phòng giảm giá đầu tư. Phân phối từ lọi nhuận lũy kế phát sinh từ ngày đầu tư vào các
công ty con được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng. Dự phòng giảm giá đầu tư được lập
khi đơn vị nhận đầu tư phát sinh lỗ dẫn đen Ngân hàng có khả năng mất vốn, trừ khi có bằng chứng rằng
giá trị của khoản đầu tư không bị suy giảm. Dự phòng giảm giá đầu tư được hoàn nhập khi đon vị nhận
đầu tư sau đó tạo ra lọi nhuận để bù trừ cho các khoản lỗ đã được lập dự phòng trước đó. Khoản dự
phòng chì được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sổ của khoản đầu tư không vượt quá giá trị
ghi sổ cùa chúng khi giả định không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
b) Đầu tư đài hạn khác
Đầu tư dài hạn khác là các khoản góp vốn dài hạn vào các công ty khác và Ngân hàng không nắm quyền
kiềm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể. Các khoản đầu tư dài hạn này được ghi nhận ban đầu theo giá
gốc tại thòi điểm đầu tư. Sau ghi nhận ban đầu, các khoản đầu tư này được xác định theo giá gốc trừ đi
dự phòng giảm giá khoản đầu tư.
c) Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp các tổ chức kinh tế mà Ngân hàng đang
đầu tư phát sinh lỗ dẫn đến Ngân hàng có khả năng mất vốn, trù' khi có bằng chứng rằng giá trị của
khoản đầu tư không bị suy giảm. Dự phòng giảm giá được tính bằng tổng vốn góp thực tế của các bên
tại đơn vị được đầu tư trừ (-) vốn chủ sở hữu thực có nhân (x) vói tỷ lệ sỏ' hữu của Ngân hàng tại đơn vị
đó.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của các khoản đầu tư đó tăng trở lại sau khi lập
dự phòng. Khoản dự phòng chỉ được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sổ của các khoản đầu
tư không vưọl quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định trong trường họp không phải lập
dự phòng.
6. Cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được trình bày theo số dư nợ gốc trừ đi dự phòng rủi ro cho vay khách
hàng.
12Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 ciìa Ngân hàng Nhà nước)
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thòi hạn cho vay đến 1 năm tính tù' ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thòi hạn cho vay trên 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản
cho vay dài hạn có thòi hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
Các khoản cho vay được dừng ghi nhận khi quyền lọi theo họp đồng của Ngân hàng dối vói các dòng
tiền phát sinh tìr các khoản vay này chấm dứt, hay khi Ngân hàng chuyển giao các khoản vay này bằng
một giao dịch mà phần lớn rủi ro và lọi ích gắn liền vói khoản vay được chuyển giao cho bên khác.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng cho vay khách hàng được thực hiện theo quy định của
Thông tư 11 như được trình bày tại Thuyết minh IV(7).
7. Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro tín dụng
a) Phân loại nọ'
Việc phân loại nọ cho các tài sản có phát sinh từ các hoạt động sau (“sau đây gọi là các khoản nợ”):
- Cho vay;
- Cho thuê tài chính;
- Chiết khấu, tái chiết khấu công cụ chuyển nhượng và giấy tò' có giá khác;
- Bao thanh toán;
- Cấp tín dụng dưới hình thức phát hành thẻ tín dụng;
- Trả thay theo cam kết ngoại bảng;
- Mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết;
- ủy thác cấp tín dụng;
- Gửi tiền (trừ tiền gửi thanh toán, tiền gửi tại ngân hàng chính sách xã hội theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam về việc các tổ chức tín dụng nhả nước duy trì số dư tiền gửi tại ngân hàng
chính sách xã hội) tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật
và gửi tiền tại tổ chức tín dụng ỏ' nước ngoài;
- Mua bán nợ;
- Mua bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán;
- Mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chì tiền gửi do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
phát hành
theo quy định tại Điều 10 của Thông tư 11.
Ngân hàng thực hiện việc phân loại nọ' theo phương pháp định lượng như sau
Nhóm nọ' Tình trạng quá hạn
(a) Nọ' trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi
1 Nọ' đủ đúng hạn; hoặc
tiêu chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ nợ gốc
và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng thòi hạn.
9 Nọ' cần (a) Nọ' quá hạn đến 90 ngày; hoặc
chú ý (b) Nọ' điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu.
13Ngân hàng Thu'0'ng Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành Iheo Thông íư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
3] llìáng 12 năm 2014 của Ngán hàng Nhà nước)
(a) Nợ quá hạn tù' 91 ngày đến 1 80 ngày; hoặc
(b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
(c) Nợ được miễn, giảm lãi do khách hàng không có khả năng trả lãi dầy đủ theo
thỏa thuận; hoặc
(d) Nọ' thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong thòi gian
dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
• Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126 Luật các tổ
Nợ dưới chức tín dụng; hoặc
3
tiêu chuẩn • Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 127 Luật các tổ
chức tín dụng; hoặc
• Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật các tô chức
tín dụng.
(e) Nợ trong thòi hạn thu hồi theo kết luận thanh tra; hoặc
(í) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nọ' trước hạn do khách hàng vi phạm
thỏa thuận chưa thu hồi được trong thòi gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết
định thu hồi.
(a) Nọ' quá hạn tù' 1 81 ngày đen 360 ngày; hoặc
(b) Nọ' cơ cấu lại thòi hạn trà nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thòi hạn trả nợ
được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thòi hạn trả nợ lần thứ hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nọ' dưó'i tiêu chuẩn chưa thu hồi được trong
Nọ- nghi
4 thòi gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
ngờ
(e) Nọ' phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thòi hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(f) Nọ- phải thu hồi theo quyết định thu hồi nọ- trước hạn do khách hàng vi phạm
thỏa thuận chưa thu hồi được trong thòi gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể tù' ngày
có quyết định thu hồi;
(a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thòi hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trỏ' lên theo thòi hạn trả
nợ dược cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nọ- cơ cấu lại thòi hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thòi hạn trả nọ' được cơ
cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nọ- CO' cấu lại thòi hạn trả nợ lần thứ ba trỏ- lên; hoặc
Nọ- có khả (e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nọ- dưói tiêu chuẩn chưa thu hồi được trong
5 năng mất thòi gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
vốn (Ọ Nọ- phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thòi hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Nọ- phải thu hồi theo quyết định thu hồi nọ- trước hạn do khách hàng vi phạm thỏa
thuận chưa thu hồi được trên 60 ngày kể tù' ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNNVN công bố đặt vào tình
trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hảng nước ngoài bị phong tỏa vốn
và tài sản.
Đối vói các khoản trả thay cam kết ngoại bảng, Ngân hảng phân loại nợ dựa trên số ngày quá hạn tính
từ ngày Ngân hảng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
• Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: nếu quá hạn dưó'i 30 ngày;
• Nhóm 4 - Nọ' nghi ngò': nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
• Nhóm 5 - Nọ- cỏ khả năng mất vốn: nếu quá hạn tìr 90 ngày trỏ' lên.
14Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Trường họp một khách hàng có nhiều hon một khoản nợ vói Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ bị
chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nọ- còn lại của khách hàng đó
vào nhóm nợ có rủi ro cao nhất.
Ngân hàng cũng thu thập kết quả phân loại nọ1 đối vói khách hàng do Trung tâm Thông tin tín dụng
thuộc NHNNVN (“CIC”) cung cấp để điều chỉnh kết quả tự phân loại nọ-. Trường họp nợ của khách
hàng đưọc phân loại vào nhóm nọ- có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp.
Ngân hàng điều chỉnh kết quả phân loại nợ theo nhóm nọ- được CIC cung cấp.
Phân loại nợ cho các khoản nọ’ đưọc CO’ cấu lại thòi hạn trả nọ', miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trọ'
khách hàng gặp khó khăn
Ngân hàng áp dụng Thông tư so 02/2023/TT-NHNN ngày 23 tháng 4 năm 2023 (“Thông tư 02”) do
NHNNVN ban hành quy định về việc co- cấu lại thòi hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ
khách hàng gặp khó khăn. Theo đó, đối vói khách hàng có các khoản nọ-:
- dư nọ- gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính;
- phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thòi gian từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đên V /7
ngày 30 tháng 6 năm 2024; , ' A
- số dư nọ- của khoản nợ được CO' cấu lại thòi hạn trả nọ- còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 (mười) ngày /on
kể từ ngày đến hạn thanh toán, thòi hạn trả nọ- theo họp đồng, thỏa thuận; 11 H * I
- được Ngân hàng đánh giá là các khách hàng này không có khả năng trả nọ- đúng hạn nợ gốc và/hoặc *!/
lãi theo họp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký do doanh thu, thu nhập sụt giảm so vói doanh thu, thu /
nhập tại phương án trả nọ- gốc và/hoặc lãi theo họp đồng, thỏa thuận; và được Ngân hàng đánh giá có
khả năng trả nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi theo thòi hạn trả nọ- đuợc CO' cấu lại, không vi phạm pháp
luật;
thì Ngân hàng đưọc phép cơ cấu lại thòi hạn trả nọ- và giữ nguyên nhóm nợ như nhóm nợ tại thòi điểm
gần nhất trước khi cơ cấu lại thòi hạn trả nợ.
b) Dự phòng rủi ro tin dụng CỊI thể
Theo quy định của Thông tư 11, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể dựa trên
tỷ lệ dự phòng tương ứng vói kết quả phân loại nọ- và số dư nọ- gốc trừ đi giá trị khấu trừ của tài sản bảo
đảm.
Dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể cho các khoản nọ- tại cuối mỗi tháng được xác định dựa trên tỷ lệ dự
phòng tương ứng vói kết quả phân loại nọ- và số dư nọ- gốc tại ngày cuối cùng của tháng trừ đi giá trị
khấu trừ của tài sản bảo đảm.
Tỷ lệ dự phòng cụ thể đối vói từng nhóm nọ- như sau:
Nhóm nợ Loại Tỷ lệ dự phòng cụ thê
1 Nợ đủ tiêu chuẩn 0%
2 Nợ cần chú ý 5%
3 Nọ- dưới tiêu chuẩn 20%
4 Nợnghingờ 50%
5 Nọ- có khả năng mất vốn 100%
Giá trị của tài sản bảo đảm được xác định theo các quy định của Thông tư 11.
Tỷ lệ khấu trừ tối đa đối vói các tài sản bảo đảm được xác định như sau:
15Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Loại tài sản bảo đảm Tỷ lệ khấu trừ
(a) Số dư tiền gửi, chứng chỉ tiền gửi của khách hàng bằng Đồng Việt Nam tại chính 100%
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
(b) Trái phiếu Chính phủ, vàng miếng, chứng chỉ tiền gửi của khách hàng bằng ngoại 95%
tệ tại chính tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
(c) Trái phiếu chính quyền địa phương, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, công cụ
chuyển nhượng, giấy tò’ có giá do chính tổ chức tín dụng phát hành; số dư tiền gửi,
chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoải khác phát hành:
® Có thòi hạn còn lại dưới 1 năm 95%
• Có thòi hạn còn lại từ 1 năm đến 5 năm 85%
• Có thời hạn còn lại trên 5 năm 80%
(d) Chứng khoán do các tổ chức tín dụng khác phát hành được niêm yết trên sỏ' giao
dịch chứng khoán
(e) Chứng khoán do doanh nghiệp (trừ tổ chức tín dụng) phát hành đưọc niêm yết trên
Sỏ' giao dịch chứng khoán 65<ỵ0
(f) Chứng khoán chưa đưọc niêm yết trên sỏ' giao dịch chứng khoán, giấy tò' có giá,
trừ các khoản quy định tại điểm (c) khoản này, do tổ chức tín dụng có đãng ký 50%
niêm yết chứng khoán trên Sở giao dịch chứng khoán phát hành
Chứng khoán chưa được niêm yết trên sỏ' giao dịch chứng khoán, giấy tò' có giá,
trừ các khoản quy định tại điểm (c) khoản này, do tổ chức tín dụng không có đãng 30%
ký niêm yết chứng khoán trên sỏ' giao dịch chứng khoán phát hành
(g) Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chửng khoán, giấy tò' có giá do 30%
doanh nghiệp có đăng ký niêm yết chửng khoán trên Sở giao dịch chứng khoán
phát hành
Chứng khoán chưa được niêm yết trên sỏ' giao dịch chứng khoán, giấy tò' có giá 100/
do doanh nghiệp không có đăng ký niêm yết chửng khoán trên sỏ' giao dịch chứng
khoán phát hành
(h) Bất động sản 50%
(i) Các loại tài sản bảo đảm khác 30%
Trích lập (lự phòng cụ thể bổ sung theo Thông tư 02
Ngân hàng xác định và ghi nhận số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung đối vói toàn bộ dự nọ' của
khách hàng được cơ cấu lại thòi hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định của Thông tư 02 như
sau:
Dự phòng bổ sung từng giai đoạn Thòi hạn trích
Tối thiểu 50% tổng sô tiền dự phòng cụ thê phải trích bô sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2023
100% tổng số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đen ngày 3 1 tháng 12 năm 2024
c) Dự phòng rủi ro tín dụng chung
Theo quy định của Thông tư 11, dự phòng rủi ro tín dụng chung được trích lập vó'i mức bằng 0,75%
tổng số dư các khoản nợ tại ngày cuối cùng của mỗi tháng của các khoản nọ- được phân loại từ nhóm 1
đến nhóm 4, trừ các khoản nọ' sau đây:
- Tiền gửi tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
16Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
- Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tò' có giá giữa các tổ chửc tín dụng, chi nhánh ngân hảng nước
ngoài tại Việt Nam;
- Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
- Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
cỉ) Xử lý Hự xấu
Theo quy định của Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng sẽ đưọc xử lý bằng nguồn dự phòng
khi đưọc phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối vói
trường họp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối vói trường
hợp khách hàng vay là cá nhân). Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phòng đưọc ghi
nhận vào tài khoản ngoại bảng phù họp để theo dõi và thu nợ. số tiền thư hồi được từ nợ đã xử lý rủi ro
được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi thư được.
e) Dự phòng đổi với các cam kết ngoại bảng
gỉ
Theo quy định của Thông tư 11, việc phân loại các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng được thực hiện
• N
chỉ nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng. Không có dự phòng nào được
lập cho các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng, trừ khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa M
vụ trả thay theo họp đồng bảo lãnh, trong trường họp đó, khoản trả thay được phân loại và trích lập dự gồ
phòng theo chính sách kế toán được trình bày tại Thuyết minh IV(7).
8. Các công cụ tài chính phái sinh
a) Các hợp đồng ngoại hối
Ngân hàng ký kết các họp đồng phái sinh tiền tệ bao gồm: họp đồng kỳ hạn, họp đồng hoán đổi nhằm
tạo điều kiện cho khách hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường
khác đồng thòi phục VỊI mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các họp đồng kỳ hạn là các cam kết mua/bán một lượng ngoại tệ với đồng VND hoặc vói một ngoại tệ
khác tại một ngày trong tương lai với tỷ giá kỳ hạn được xác định tại ngày giao dịch. Các họp đồng kỳ
hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được đánh giá lại cho mục đích lập báo
cáo tài chính theo tỷ giá tại thòi điểm kết thúc kỳ kế toán và được trình bày theo giá trị thuần trên báo
cáo tình hình tài chính riêng. Chênh lệch do đánh giá lại cuối kỳ được ghi nhận vào khoản mực “Chênh
lệch tỷ giá hối đoái” trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ và được kết chuyển vào báo cáo
kết quả hoạt động riêng vào thời điểm cuối kỳ kế toán năm. Chênh lệch giữa giá trị VND của số lưọng
ngoại tệ cam kết mua/bán theo tỷ giá kỳ hạn và tỷ giá giao ngay được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng theo phương pháp đường thẳng trong thòi gian hiệu lực của các họp đồng này.
Các họp đồng hoán đổi tiền tệ là giao dịch giữa hai bên, cam kết thực hiện giao dịch bao gồm một giao
dịch mua và một giao dịch bán cùng số lượng một loại ngoại tệ này vói một loại ngoại tệ khác vói tỷ
giá cùa hai giao dịch xác định tại thòi điểm giao dịch và ngày thanh toán của hai giao dịch là khác
nhau. Một giao dịch hoán đổi tiền tệ có thể gồm hai giao dịch giao ngay, hai giao dịch kỳ hạn hoặc một
giao dịch giao ngay và một giao dịch kỳ hạn. số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá của
hai giao dịch sẽ được ghi nhận tại ngày thanh toán của giao dịch thứ nhất của họp đồng như một khoản
mục tài sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải trả nếu âm trên báo cáo tình hình tài chính riêng.
Chênh lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng
trong suốt thòi gian của họp đồng hoán đổi.
17Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành fheo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
b) Các họp đồng hoán (lôi lãi suất
Các họp đồng hoán dổi lãi suất là các cam két thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi
suất cố định dược tính trên một hoặc nhiều khoản tiền vốn danh nghĩa. Giá trị khoản vốn danh nghĩa
trong các họp đồng hoán đổi lãi suất một đồng tiền được theo dõi trên tài khoản ngoại bảng tại khoản
mục “Cam kết hoán đổi lãi suất”. Các khoản thu nhập vả chi phí phát sinh được ghi nhận trên CO' sỏ'
dồn tích.
Đối vói các họp đồng hoán đổi lãi suất hai đồng tiền có trao đồi gốc đầu năm, giá trị khoản vốn danh
nghĩa đưọc ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính riêng, các khoản thu nhập và chi phí vói lãi suất
tương ứng phát sinh đưọc ghi nhận trên CO' sỏ' dồn tích.
Đối vói các họp đồng hoán đổi lãi suất hai đồng tiền chỉ trao đổi gốc cuối năm, giá trị khoản vốn danh
nghĩa được ghi nhận báo cáo tình hình tài chính riêng như các khoản cam kết kỳ hạn ngoại tệ. Các hợp
đồng này đưọc hạch toán tương tự giống như các họp đồng kỳ hạn. Các khoản thu nhập vả chi phí vói
lãi suất tương ứng phát sinh được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sỏ' dồn tích.
9. Tài sản cố định hữu hình
a) Nguyên giá
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ đi khấu hao lũy kế. Nguyên giá tài sản cố
định hữu hình bao gồm giá mua, thuế nhập khẩu, các loại thuế mua hàng không hoàn lại và chi phí liên
quan trực tiếp để đưa tài sản đến vị trí và trạng thái hoạt động cho mục đích sử dụng đã dự kiến. Các
chi phí phát sinh sau khi tài sản cố định hữu hình đã đưa vào hoạt động như chi phí sửa chữa, bảo
dưỡng và đại tu được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong năm phát sinh chi phí. Trong
trường họp có thể chứng minh một cách rõ ràng các khoản chi phí này làm tăng lọi ích kinh tế trong
tương lai dự tính thu đuợc từ việc sử dụng tài sản cố định hữu hình vượt trên mức hoạt động tiêu chuẩn
đã đuợc đánh giá ban đầu, thì các chi phí này được vốn hóa như một khoản nguyên giá tăng thêm của
tài sản cố định hữu hình.
b) Khấu hao
Khấu hao được tính theo phương pháp đường thẳng dựa trên thòi gian hữu dụng ước tính của tải sản cố
định hữu hình. Thòi gian hữu dụng U'Ó'C tính như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 8-50 năm
Máy móc, thiết bị 6-15 năm
Phương tiện vận tải 6-10 năm
Thiết bị văn phòng 5-8 năm
Các tải sản cố định khác 5 năm
10. Tài sản cố định vô hình
Phần mềtn mảy vì tính
Giá mua phần mềm máy vi tính mói mà phần mềm này không phải là một bộ phận gắn kết với phần
cứng có liên quan thì đưọc vốn hóa và hạch toán như tài sản cố định vô hình. Phần mềm máy vi tính
được khấu hao theo phương pháp đường thẳng trong vòng 10 năm.
18Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nani Á Mẩn sồ: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
Quyền sử dụng đất
Quyền sử dụng đất đu ọc thể hiện theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Nguyên giá ban đầu của
quyền sử dụng đất có thòi hạn bao gồm giá mua và các chi phí liên quan trục tiếp tói việc có được
quyền sử dụng đất. Quyền sử dụng đất có thòi hạn được khấu hao theo phương pháp dường thẳng theo
thòi gian thuê hoặc thòi gian sử dụng. Quyền sử dụng đất lâu dài không được khấu hao.
11. Các tài sản có khác
Các tài sản có khác, ngoài các khoản phải thu từ hoạt động tín dụng, được phản ánh theo giá gốc trừ dụ'
phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng.
Đối vói các tài sản Có khác không được phân loại là tải sản có rủi ro tín dụng và đã quá hạn thanh toán.
Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng theo thời gian quá hạn hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra
trong trường hợp các khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán và các khoản nọ- phải thu chưa đến hạn
thanh toán nhưng có khả năng không thư hồi được đúng hạn. Chi phí dự phòng phát sinh được hạch '.'¿026
toán vào chi phí hoạt động trong kỳ.
Mức trích dự phòng theo thời gian quá hạn như sau: s;g mại c
• !G NA
Thời gian quá hạn Miic trích dự phòng
Từ trên sáu (06) tháng đến dưó'i một (01) năm 30% w
Từ một (01) năm đến dưó'i hai (02) năm 50%
Từ hai (02) năm đến dưới ba (03) năm 70%
Từ ba (03) năm trỏ' lên 100%
12. Dự phòng khác
Một khoản dự phòng, ngoại trừ các khoản dự phòng được trình bày ỏ' Thuyết minh IV(3), 1V(4), 1 V(5),
IV(6), IV(7) và IV(11) được ghi nhận nếu, do kết quả của một sự kiện trong quá khứ. Ngân hàng có
nghĩa vụ pháp lý hiện tại hoặc liên đói có thể ước tính một cách đáng tin cậy, và chắc chắn sẽ làm giảm
sút các lọi ích kinh tế trong tương lai để thanh toán các khoản nợ phải trả do nghĩa vụ đó. Khoản dự
phòng được xác định bằng cách chiết khấu dòng tiền dự kiến phải trả trong tuông lai vói tỷ lệ chiết
khấu trước thuế phản ánh đánh giá của thị trường ở thời điểm hiện tại về giá trị thòi gian của tiền và
những rủi ro cụ thể của khoản nọ- đó.
13. Tiền gửi của khách hàng
Tiền gửi của khách hàng được ghi nhận theo giá gốc.
14. Giấy tờ có giá đã phát hành
Giấy tờ có giá đã phát hành được ghi nhận theo giá gốc trừ các khoản phân bổ phụ trội và chiết khấu.
Giá gốc của giấy tờ có giá đã phát hành bao gồm số tiền thu được từ việc phát hành trừ đi các chi phí
trực tiếp có liên quan đen việc phát hành.
15. Các khoản phải trả khác
Các khoản phải trả khác được phản ánh theo giá gốc.
19Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành íheo Thông lư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
16. Vốn cổ phần
Cổ phiến phổ thông
Cồ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sỏ’ hữu và được ghi nhận theo mệnh giá.
Thặng (ỉn- vốn cồ phần
Thặng dư vốn cổ phần phàn ánh phần chênh lệch (tăng hoặc giảm) do giá phát hành cổ phiếu cao hoặc
thấp hon mệnh giá.
17. Các qnỹ dự trữ
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017 về chế
độ tài chính đối vói các tổ chức tín dụng (“Nghị dịnh 93”). Ngân hàng phải trích lập các quỹ nhu sau
trước khi phân phối lọi nhuận:
Tỷ lệ trích Lập hàng năm Số (lư tối đa
Quỹ dự trữ bồ sung vốn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế 100% vốn điều lệ
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù tổn thất tài chính phát sinh trong quá trình hoạt động kinh doanh.
Quỹ dụ- phòng tài chính và quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ không đuợc phép phân phối và đưọc ghi
nhận như một phần của vốn chủ sỏ’ hữu.
Các quỹ khác thuộc vốn chủ sỏ’ hữu được phân bổ từ lọi nhuận sau thuế. Việc phân bổ từ lọi nhuận sau
thuế cho các quỹ nảy đưọc Đại Hội đồng cổ đông phê duyệt. Các quỹ nảy không đưọc quy định bởi
luật pháp và đưọc phép phân phối hết.
18. Quỹ khen thuỏìig và phúc lọi
Quỹ khen thưởng và phúc lọi được phân bổ từ lọi nhuận sau thuế theo quyết định của các cổ đông tại
cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và chủ yếu đuợc dùng để chi trả cho cán bộ, công nhân
viên của Ngân hàng.
19. Doanh thu và thu nhập khác
a) Thn nhập lãi
Thu nhập lãi đưọc ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên CO’ sỏ’ dồn tích, ngoại trù' tiền lãi
từ các khoản nợ đưọc phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 được trình bày tại Thuyết minh IV(7) và các
khoản nợ đưọc giũ’ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 02 như trình bày tại Thuyết minh IV(7) được
ghi nhận khi Ngân hàng thực sự thu đưọc.
Khi một khoản nợ được phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 đưọc trình bày tại Thuyết minh IV(7) hoặc
đưọc giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 02 như trình bày tại Thuyết minh IV(7) thì số lãi dự thu
đưọc xuất toán và đưọc ghi nhận ngoại bàng. Thu nhập lãi của các khoản nợ này được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng khi thu được.
20Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành iheo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
3] tháng ỉ 2 năm 20/4 cùa Ngân hàng Nhà nước)
b) Thu nhập từ hoạt động dịch vụ
Thu nhập tù' hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch vụ đã
được cung cấp.
c) Thu nhập từ hoạt dộng dầu tư
Thu nhập từ bán chứng khoán được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi nhận được
thông báo khó'p lệnh từ Tổng Công ty Lưu ký và Bù trù' Chửng khoán Việt Nam (chửng khoán niêm
yết) và hoàn tất thỏa thuận chuyển giao tài sản (chứng khoán chưa niêm yết) và được xác định dựa trên
mức chênh lệch giá bán và giá vốn bình quân của chứng khoán được bán.
Thu nhập tù’ cổ tức bằng tiền đưọ’c ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ
tức của Ngân hàng được xác lập. cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua
cổ phiếu cho các cổ đông hiện tại, cổ phiếu đuợc chia tù' lợi nhuận chưa phân phối không được ghi
nhận là một khoản tàng giá trị khoản đầu tư và thu nhập không được ghi nhận trong báo cáo kết quả ^
hoạt động riêng. Khi nhận được cổ tức bằng cổ phiếu, Ngân hàng chỉ theo dõi số lượng cổ phiếu tăng \
thêm. -NG
ypM
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào giá trị ghi sổ 71 4
của khoản đầu tư. J
20. Chi phí lãi
Chi phí lãi đưọc ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên CO' sỏ’ dồn tích.
21. Chi phí hoạt động dịch vụ
Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
22. Các khoản thanh toán cho thuê hoạt động
Các khoản thanh toán cho thuê hoạt động được ghi nhận vảo báo cáo kết quả hoạt động riêng theo
phương pháp đường thẳng dựa trên thòi hạn của họp đồng thuê.
23. Thuế
Thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên lọi nhuận của kỳ bao gồm thuế thu nhập hiện hành và thuế thu
nhập hoãn lại. Thuế thu nhập doanh nghiệp được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng ngoại
trừ trường họp có các khoản thuế thu nhập liên quan đến các khoản mục được ghi nhận thẳng vào vốn
chủ sỏ’ hữu, thì khi đó khoản thuế thu nhập này cũng được ghi nhận thẳng vào vốn chủ sở hữu.
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế dự kiến phải nộp dựa trên thu nhập chịu thuế trong kỳ, sử dụng
các mức thuế suất có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ, và các khoản điều chỉnh thuế
phải nộp liên quan đến những năm trước.
Thuế thu nhập hoãn lại đuợc tính theo phương pháp bảng cân đối ke toán cho các chênh lệch tạm thòi
giữa giá trị ghi sổ cho mục đích báo cáo tài chính và giá trị sử dụng cho mục đích tính thuế của các
khoản mục tài sản và nợ phải trả. Giá trị của thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận dựa trên cách thức
dự kiến thu hồi hoặc thanh toán giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản và nợ phải trả sử dụng các mức
thuế suất có hiệu lực hoặc CO' bản có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ.
21Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngèiy
31 tháng ỉ2 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận trong phạm vi chắc chắn có đủ lọi nhuận tính thuế
trong tương lai để tài sàn thuế thu nhập này có thể sử dụng được. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại đuợc
ghi giảm trong phạm vi không còn chắc chắn lả các lọi ích về thuế liên quan này sẽ sử dụng được.
24. Các bên liên quan
Các bên liên quan của Ngân hàng bao gồm các trường họp sau đây:
■ Công ty con của Ngân hảng;
■ Người quản lý, thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng;
■ Tổ chức, cá nhân sỏ' hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trỏ' lên tại Ngân
hàng;
■ Vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của người quản lý, thành viên Ban Kiểm soát, thành viên góp
vốn hoặc cổ đông sỏ' hữu tù' 5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trỏ' lên cùa Ngân
hàng;
■ Các doanh nghiệp do các cá nhân trên nắm trực tiếp hoặc gián tiếp phần quan trọng quyền biểu
quyết hoặc thông qua việc này người đó có thể có ảnh hưởng đáng kể tói doanh nghiệp. Trường
họp này bao gồm những doanh nghiệp được sỏ' hữu bỏ'i những người lãnh đạo hoặc các cổ đông
chính của Ngân hàng và những doanh nghiệp có chung một thành viên quản lý chủ chốt vó'i Ngân
hàng;
■ Cá nhân được ủy quyền đại diện phần vốn góp, cổ phần cho Ngân hàng.
25. Các cam kết và nợ tiềm an
Tại từng thòi điểm, Ngân hảng có các cam kết cấp tín dụng chưa thực hiện. Các cam kết này ỏ' dưới
dạng các khoản cho vay và thấu chi đã được phê duyệt. Ngân hàng cũng cung cấp các bảo lãnh tài
chính và thư tín dụng để bảo lãnh việc thực hiện họp đồng của khách hàng đối vó'i bên thú' ba. Cam kết
và các khoản nợ tiềm tàng có thể đáo hạn trước khi giải ngân một phần hoặc toàn bộ các khoản đã cam
kết. Do đó các khoản này không thể hiện một cam kết về dòng tiền chắc chắn trong tương lai.
26. Các công cụ tài chính
Nhằm mục đích duy nhất là cung cấp các thông tin thuyết minh về tầm quan trọng của các công cụ tài
chính đối vó'i tình hình tài chính và kết quả hoạt động riêng của Ngân hàng, tính chất và mức độ rủi ro
phát sinh từ các công cụ tài chính, Ngân hảng phân loại các công cụ tài chính như sau:
a) Tài sân tài chính
Tài sàn tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động
■ Tải sản tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một tài sàn
tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
- tải sản đuợc mua chủ yếu cho mục đích bán lại trong thòi gian ngắn;
- có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lọi ngắn hạn; hoặc
- công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp đồng
bảo lãnh tải chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thòi điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp tài sản tài chính vào nhóm tài sản tài chính được xác
định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Các khoàn đau tư nam giữ đến ngày đáo hạn
Các khoản đầu tư nắm giũ' đến ngày đáo hạn là các tài sản tài chính phi phái sinh với các khoản thanh
toán cố định hoặc có thể xác định và có kỳ đáo hạn cố định mả Ngân hàng có ý định và có khả năng
22Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cìia Ngân hàng Nhà nước)
giữ đến ngày đáo hạn, ngoại trừ:
■ các tài sản tài chính mà tại thòi điểm ghi nhận ban đầu đã Ngân hàng xếp vào nhóm tài sản tài chính
được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động;
■ các tài sản tài chính đã được Ngân hàng xếp vào nhóm tài sàn sẵn sàng để bán;
" các tài sản tài chính thỏa mãn định nghĩa về các khoản cho vay và phải thu.
Các khoản cho vay và phải thu
Các khoản cho vay và phải thu là các tài sản tài chính phi phái sinh vói các khoản thanh toán cố định
hoặc có thể xác định và không được niêm yết trên thị trường, ngoại trừ:
“ các khoản mà Ngân hàng có ý định bán ngay hoặc sẽ bán trong tương lai gần được phân loại lả tài
sản nắm giữ vì mục đích kinh doanh, và các loại mà tại thòi điểm ghi nhận ban đầu được Ngân hàng
xếp vào nhóm tài sản tài chính được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt
động;
■ các khoản được Ngân hàng xếp vào nhóm tài sản sẵn sàng để bán tại thòi điểm ghi nhận ban đầu;
hoặc
■ các khoản mà Ngân hàng có thể không thu hồi được phần lớn giá trị đầu tư ban đầu, không phải do
suy giảm chất lượng tín dụng, và được phân loại vào nhóm tài sản sẵn sàng để bán.
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán là các tài sản tài chính phi phái sinh được xác định là sẵn sàng để bán
hoặc không được phân loại là:
■ các tài sản tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động riêng;
■ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn; hoặc
■ các khoản cho vay và phải thu.
b) Nọ phải trả tài chính
Nợ phải trả tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Nọ' phải trả tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một
khoản nợ phải trả tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
■ Nợ phải trả tài chính được phân loại vào nhóm nắm giữ để kinh doanh. Nợ phải trả tài chính được
phân loại vào nhóm nắm giữ để kinh doanh, nếu:
- khoản nợ đó được tạo ra chủ yếu cho mục đích mua lại trong thòi gian ngắn;
- có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lọi ngắn hạn; hoặc
- là công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một họp
đồng bảo lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp nợ phải trả tài chính vào nhóm nợ phải trả tài chính
được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Nợ phòù trả tài chính được xác định theo giá trị phân bo
Các khoản nợ phải trả tài chính không được phân loại vào nhóm nợ phải trả tài chính được xác định
theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động sẽ được phân loại vào nhóm các khoản nọ- phải
trả tài chính được xác định theo giá trị phân bổ.
23Ngân hàng Thương Mại Cô phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành íheo Thâng lư so 49/2014/TT-NHNN ngày
3ỉ tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
Việc phân loại các công cụ tài chính kể trên chỉ nhằm mục đích trình bày và thuyết minh và không
nhằm mục đích mô tả phương pháp xác định giá trị của các công cụ tài chính. Các chính sách ke toán
về xác định giá trị của các công cụ tải chính được trình bày tại các thuyết minh liên quan khác.
27. Số dư bằng không
Các khoản mục hay số dư được quy định trong Thông tư số 49/2014/TT-NHNN do NHNNVN ban
hành ngày 31 tháng 12 năm 2014 (“Thông tư 49”) và Thông tư số 27/2021/TT-NI4NN do NHNNVN
ban hành ngày 31 tháng 12 năm 2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Hệ thống tài khoản kế toán các
tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004 và
chế độ báo cáo tải chính đối với tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 16/2007/QĐ-
NHNN ngày 1 8 tháng 4 năm 2007 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam mà không được thể
hiện trong báo cáo tải chính riêng này thì được hiểu là có số dư bằng không.
V. Thông tin bố sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo tài chính
1. Tiền mặt và vàng
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt tại quỹ bằng VND 720.273 683.570
Tiền mặt tại quỹ bằng ngoại tệ 123.905 141.070
Vàng 8.225 26.628
852.403 851.268
2. Tiền gửi tại Ngân hàng nhà nưó'c Việt Nam
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triêu VND
Tiền gửi thanh toán tại NHNNVN bằng VND 1.993.491 2.350.492
Tiền gửi thanh toán tại NHNNVN bằng ngoại tệ 20.960 334.101
Tiền ký quỹ bảo lãnh bằng VND 100.000 100.000
2.114.451 2.784.593
Theo quy định của NHNNVN về dự trữ bắt buộc, các ngân hàng được phép duy trì một số dư thả nổi
tại tài khoản dự trữ bắt buộc (“DTBB”). số dư bình quân dự trữ bắt buộc hàng tháng phải không được
thấp hon bình quân số dư tiền gừi khách hàng cá nhân và doanh nghiệp của tháng trước nhân vói tỷ lệ
dự trữ bắt buộc tương ứng.
24Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
3J tháng J2 năm 20J4 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tỷ lệ DTBB tại thòi điểm cuối kỳ/năm như sau:
Loại tiền gửi Tỷ lệ dự trữ bắt buộc
31/03/2024 31/12/2023
Tiền gửi bằng ngoại tệ khác VND có thời hạn dưới
12 thang 8,00% 8,00%
Tiền gửi bằng ngoại tệ khác VND có thòi hạn từ
12 tháng trở lên 6,00% 6,00%
Tiền gửi bằng VND có thòi hạn dưới 12 tháng 3,00% 3,00%
Tiền gửi bằng VND có thòi hạn từ 12 tháng trỏ' lên 1,00% 1,00%
3. Tiền gửi và cho vay các Tổ chức tín dụng khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VN1)
ÍT
Tiền gửi không kỳ hạn 11.025.251 8.462.374
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 10.580.610 7 750.688
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 444.641 711.686
Tiền gửi có kỳ hạn 47.343.380 41.645.650
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 3 0.026.000 30.789.300
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 17.317.380 10.856.350
58.368.631 50.108.024
Cho vay các TCTD khác
Cho vay các TCTD khác bằng VND 5.342.201 2.890.550
Trong đó: chiết khấu, tái chiết khấu 2.062.756 -
5.342.201 2.890.550
Tổng tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác 63.710.832 52.998.574
Phân tích chất lượng dư nợ cho vay, tiền gửi có kỳ hạn tại các TCTD khác:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nọ- đủ tiêu chuẩn 52.685.581 44.536.200
25Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mần số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tưsồ 49/2014/TT-NHNN ngày
3 ỉ tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
4. Chứng khoán kinh doanh
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VNĨ)
Chứng khoán Nọ’
Trái phiếu Chính phủ 4.630.268 7.953.030
Chứng chỉ tiền gửi do các TCTD khác trong nước
phát hành 200.000 200.000
Trái phiếu do các TCTD khác trong nước phát hành - 200.206
4.830.268 8.353.236
Trạng thái niêm yết của trái phiếu tại thòi điểm cuối kỳ/năm như sau:
31/03/2024 31/12/2023
_________Tr__iệ■_u_ _V_N__D_ __ Triệu VND
Đã niêm yết 4.630.268 8.153.236
Cho vay khách hàng
Loại hình cho vay:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Cho vay các tổ chức kinh te, cá nhân trong nước 176.846.431 175.739.826
Các khoản trả thay khách hảng 6.965 6.965
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân nước ngoải 333.217 331.152
177.186.613 176.077.943
Phân tích chất lượng dư I1Ọ' cho vay khách hàng:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 172.526.372 171.362.072
Nợ cần chú ý 1.376.475 1.464.395
Nợ dưới tiêu chuẩn 202.136 296.530
Nợ nghi ngờ 670.374 804.654
Nọ' có khả năng mất vốn 2.411.256 2.150.292
177.186.613 176.077.943
26Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Phân tích dư nọ' cho vay khách hàng theo thòi hạn cho vay:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nọ' ngắn hạn 64.032.782 62.249.870
Nợ trung hạn 86.396.931 86.149.871
Nợ dài hạn 26.756.900 27.678.202
177.186.613 176.077.943
Phân tích dư nọ’ cho vay khách hàng theo loại tiền tệ:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Cho vay bằng VND 175.173.457 174.028.525
Cho vay bằng ngoại tệ 2.013.156 2.049.418
NG
177.186.613 176.077.943
li
Phân tích dư nợ cho vay khách hàng theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Công ty Nhà nước 1.247.458 1.256.281
Công ty Cổ phần vốn Nhà nước trên 50% 3.627.084 3.594.802
Công ty Cổ phần khác 59.1 16.594 58.865.732
Công ty TNHH khác 81.214.725 77.733.817
Doanh nghiệp tư nhân 116.766 112.657
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 365.251 400.056
Họp tác xã và Liên hiệp Họp tác xã 42.471 22.656
Hộ kinh doanh, cá nhân 31.452.240 34.084.482
Thành phần kinh tế khác 4.024 7.460
177.186.613 176.077.943
6. Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng bao gồm:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Dự phòng chung (i) 1.308.602 1.304.725
Dụ' phòng cụ thể (ii) 1.494.318 1.484.176
2.802.920 2.788.901
27Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
3 ỉ tháng 12 năm 20] 4 của Ngân hàng Nhà nước)
(i) Biến động clự phòng chung của clự phòng rủi 10 cho vay khách hàng như sau:
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 1.304.725 1.106.290
Trích lập dự phòng trong kỳ 3.877 41.077
So dư cuối kỳ 1.308.602 1.147.367
(ii) Biến động dự phòng cụ thể của dự phòng rủi ro cho vay khách hàng như sau:
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 1.484.176 1.170.275
Trích lập dự phòng trong kỳ 235.152 310.036
Sử dụng dự phòng trong kỳ (225.010) (119.846)
So dư cuối kỳ 1.494.318 1.360.465
Chúng khoán đần tu
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đế bán
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán Nọ’
Trong đó:
- Trái phiếu Chính phủ 6.921.715 10.764.582
- Trái phiếu do các TCTD khác trong nước phát hành 2.937.464 2.938.909
- Trái phiếu do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 250.000 250.000
10.109.179 13.953.491
Chứng khoán đầu tư giũ’ đến ngày đáo hạn
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Trái phiếu do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 319.364 319.364
28Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nàm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Dự phòng chung chứng khoán đầu tư (i) - 4.270
Dự phòng cụ thể chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo
hạn (ii) 319.364 63.873
319.364 68.143
(i) Biến động dự phòng chung chứng khoán đầu tư trong kỳ như sau:
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023 —
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 4.270 4.270 N H
Hoàn nhập dự phòng trong kỳ (4.270) MẠI
3 N
Số dư cuối kỳ - 4.270
.’Ê'M
(ii) Biến động dự phòng cụ thể chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ như sau:
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 63.873
Trích lập dự phòng trong kỳ 255.491
Số dư cuối kỳ 319.364 -
29Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành /heo Thông tư sỏ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
8. Góp vốn, đầu tư dài hạn
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Đầu tư vào công ty con (i) 2.260.000 2.260.000
Các khoản đầu tư dài hạn khác (ii) 59.070 59.070
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (540) (540)
2.318.530 2.318.530
(i) Chi tiết các khoản đầu tư vào công ty con của Ngân hàng tại thòi điểm cuối kỳ/năm như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Giá gốc Tỷ lệ Giá gốc Tỷ lệ
Triệu VND sỏ’ hữu Triệu VND sỏ' hữu
Công ty TNHH một thành viên quản lý nợ
và khai thác tài sản SeABank 500.000 100% 500.000 100%
Công ty tài chính TNHH Một thành viên
Bưu điện 1.760.000 100% 1.760.000 100%
2.260.000 2.260.000
(ii) Chi tiết các khoản đầu tư dài hạn khác của Ngân hàng tại thòi điểm cuối kỳ/năm như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Giá gốc Tỷ lệ Giá gốc Tỷ lệ
Triệu VND sỏ' hữu Triệu VND sỏ' hữu
Công ty cổ phần thanh toán Quốc gia Việt
Nam 3.300 1,06% 3.300 1,06%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Miền Trung 4.800 1,59% 4.800 1,59%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Sài Gòn 10.000 5,00% 10.000 5,00%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Vũng Tàu 10.000 8,33% 10.000 8,33%
Công ty CP Sản xuất và chế biến Dầu khí
Phú Mỹ 11.000 2,20% 11.000 2,20%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Tây Ninh 12.470 9,59% 12.470 9,59%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Hà Nội 7.500 2,83% 7.500 2,83%
59.070 59.070
30Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẫu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/20] 4/TT-NHNN ngày
3] tháng ỉ2 năm 20] 4 của Ngân hàng Nhà nước)
9. Tài sản cố định hữu hình
Cho kỳ ba tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2024
Nhà cửa, vật Máy móc, Phương tiện vận Thiết bị văn Tài sản cô
kiến trúc thiết bị tải, truyền dẫn phòng định khác Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 19.075 478.943 422.604 117.513 39.897 1.078.032
Mua trong kỳ - 256 230 887 361 1.734
Thanh lý, nhưọmg bán - (220) (100) (801) (61) (1.182)
Số dư cuối kỳ 19.075 478.979 422.734 117.599 40.197 1.078.584
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 6.712 193.281 223.408 92.611 12.384 528.396
Khấu hao trong kỳ 213 9.343 9.714 2.639 1.147 23.056
Thanh lý, nhưọĩig bán - (220) (100) (801) (61) (1.182)
Sô dư cuôi kỳ 6.925 202.404 233.022 94.449 13.470 550.270
Giá trị còn lại
So dư đầu kỳ 12.363 285.662 199.196 24.902 27.513 549.636
SỐ dư cuối kỳ 12.150 276.574 189.712 23.150 26.728 528.314
31Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Cho kỳ ba tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2023
Nhà cửa, vật Máy móc, Phương tiện vận Thiêt bị văn Tài sản cô
kiến trúc thiết bị tải, truyền dẫn phòng định khác Tông cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 19.075 319.227 395.662 115.843 22.350 872.157
Mua trong kỳ - 363 335 873 170 1.741
Thanh lý, nhượng bán - - - - - -
Số dư cuối kỳ 19.075 319.590 395.997 116.716 22.520 873.898
Giá trị hao mòn luỹ ke
Số dư đầu kỳ 5.842 162.380 186.000 83.140 9.705 447.067
Khấu hao trong kỳ 220 5.588 8.975 2.925 640 18.348
Thanh lý, nhượng bán - - - - - -
Số dư cuối kỳ 6.062 167.968 194.975 86.065 10.345 465.415
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 13.233 156.847 209.662 32.703 12.645 425.090
SỐ dư cuối kỳ 13.013 151.622 201.022 30.651 12.175 408.483
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, nguyên giá các tài sản cố định hữu hình đã được khấu hao hết nhưng vẫn đang được sử dụng là 85.017 triệu VND (tại ngày
31/12/2023: 84.917 triệu VND).
32Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
10. Tài sản cố định vô hình
Cho kỳ ba thủng kết thúc ngày 3ỉ tháng 3 năm 2024
Quyền sử Phần mềm Tài sản cố định
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 384.373 558.120 8.156 950.649
Mua trong kỳ - - - -
Số dư cuối kỳ 384.373 558.120 8.156 950.649
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ - 228.904 5.726 234.630
Khấu hao trong kỳ - 10.671 191 10.862
Số dư cuối kỳ - 239.575 5.917 245.492
Giá tộ còn lại
Số dư đầu kỳ 384.373 329.216 2.430 716.019
Số dư cuối kỳ 384.373 318.545 2.239 705.157
Cho kỳ ba tháng kềt thác ngày 31 tháng 3 năm 2023
Quyền sử Phần mềm Tài sản cố định
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tông cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 384.373 456.578 8.156 849.107
Mua trong kỳ - 12.976 - 12.976
Thanh lý, nhượng bán - - - -
Số dư cuối kỳ 384.373 469.554 8.156 862.083
Giá trị hao mòn luỷ kế
Số dư đầu kỳ - 188.543 4.662 193.205
Khấu hao trong kỳ - 8.872 229 9.101
Thanh lý, nhuợng bán - - - -
Số dư cuối kỳ - 197.415 4.891 202.306
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 384.373 268.035 3.494 655.902
Số dư cuối kỳ 384.373 272.139 3.265 659.777
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, nguyên giá các tài sản cố định vô hình đã được khấu hao hết nhưng vẫn
đang được sử dụng là 46.400 triệu VND (31/12/2023: 45.53 5 triệu VND).
33Ngân hàng Thuong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Bơn hành iheo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
11. Tài sản CÓ khác
31/03/2024 31/12/2023
___T_r_i_ệu__ V__N_D•_ ______ __ Triệu VND
Các khoản phải thu 6.461.495 6.802.965
Các khoản phải thu nội bộ 472.071 439.452
Các khoản phải thu bên ngoài 5.989.424 6.363.513
Các khoản lãi, phí phải thu 3.912.504 3.277.171
Tài sản Có khác 2.275.022 2.056.959
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sàn Có nội bảng
khác (27.675) (27.675)
12.621.346 12.109.420
12. Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNNVN
31/03/2024 31/12/2023
T_r_i_ệ_u_ _V_N_D•_ ______ __Triệu VND
Vay chiết khấu, tái chiết khấu các giấy tò' có giá - 439.123
Vay NHNNVN 2.093.996 2.099.514
2.093.996 2.538.637
13. Tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác
31/03/2024 31/12/2023
_____Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn của các TCTD khác 11.021.962 9.368.417
Bằng VND 11.021.954 9.368.409
Bang ngoại tệ 8 8
Tiền gửi có kỳ hạn của các TCTD khác 28.336.550 39.332.900
Bằng VND 26.351.750 37.392.100
Bằng ngoại tệ 1.984.800 1.940.800
39.358.512 48.701.317
Vay các TCTD khác
Bằng VND 13.414.052 5.563.887
Trong đó:
- Vay chiết khan, tái chiết khan 8.296.052 -
- Vay khác 5.118.000 5.563.887
Bang ngoại tệ (i) 13.108.641 14.087.352
26.522.693 19.651.239
65.881.205 68.352.556
(i) số dư tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 và 3 1 tháng 12 năm 2023 bao gồm khoản vay chuyển đổi của Tổ
chức Tải chính Quốc tế (“IFC”), số tiền là 75.000.000 USD. IFC có thể chuyển đổi khoản vay này
thành cổ phiếu của Ngân hàng trong thòi hạn của khoản vay.
34Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nàm 2014 cìia Ngân hàng Nhà nước)
14. Tiền gửi của khách hàng
31/03/2024 31/12/2023
________Triệu VND _ Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn 16.626.919 15.805.795
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 15.788.993 15.094.862
Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 837.926 710.933
Tiền gửi có kỳ hạn 137.016.641 128.512.764
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 13 6.5 66.093 128.059.843
Tiền gửi có kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 450.548 452.921
Tiền gửi vốn chuyên dùng 360.596 410.674
Tiền gửi ký quỹ 501.457 495.828
154.505.613 145.225.061
Thuyết minh tiền gửi của khách hàng theo đối tuợng khách hàng, loại hình doanh nghiệp:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Công ty Nhà nước 16.841.136 15.467.735
Công ty Cổ phần có vốn Nhà nước trên 50% 5.654.687 3.818.036
Công ty Cổ phần khác 27.860.351 26.370.495
Công ty TNHH khác 8.853.072 8.891.904
Công ty hợp danh 38.467 6.816
Doanh nghiệp tư nhân 152.531 116.808
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 1.021.145 678.669
Họp tác xã và Liên hiệp Họp tác xã 47.908 37.010
Hộ kinh doanh, cá nhân 93.455.367 89.077.488
Thành phần kinh te khác 580.949 760.100
154.505.613 145.225.061
35Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu sổ: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
15. Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản 11 Ọ’ tải chính khác
Tổng giá trị Tổng giá trị ghi sổ kế toán
của họp đồng (theo tỷ giá ngày lập báo cáo)
(theo tỷ giá
ngày hiệu lực Tài sản Nọ' phải trả Giá trị thuần
I1Ọ'P đồng)
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tại ngày 31 tháng 3 năm
2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 23.944.656 24.227.753 24.291.457 (63.704)
Giao dịch kỳ hạn lãi suất 187.804 187.804 192.141 (4.337)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 96.594.710 97.253.457 97.209.585 43.872
Giao dịch hoán đổi lãi suất 3.738.560 3.73 8.560 3.820.74 0 (82.180)
124.465.730 125.407.574 125.513.923 (106.349)
Tại ngày 31 tháng 12 năm
2023
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 34.926.220 34.975.086 34.966.3 54 8.732
Giao dịch kỳ hạn lãi suất 228.208 228.208 229.910 (1.702)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 63.785.077 64.051.930 64.168.611 (1 16.681)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 3.738.560 3.73 8.560 3.736.040 2.520
102.678.065 102.993.784 103.100.915 (107.131)
16. Phát hành giấy tò' có giá
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Trái phiếu có kỳ hạn
- Từ 12 tháng đến duới 5 năm 4.199.000 4.199.000
- Từ 5 năm trở lên 1.650.000 1.650.000
Chứng chỉ tiền gửi 8.384.900 10.997.100
14.233.900 16.846.100
17. Các khoản 11 Ọ’ khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Các khoản phải trà nội bộ 16.439 7.259
Các khoản phải trả bên ngoài 3.672.916 4.614.516
Trong đó:
- Lãi, phí phời trà 3.123.099 3.769.648
- Doanh thu chỏ phân bo 246 328
- Thuế và các khoản phải nộp Ngân sách Nhà nước
(Thuyết minh 7.29) 300.869 577.126
- Các khoản phải trá khác 248.702 267.414
Quỹ khen thường, phúc lọi 109.847 144.982
3.799.202 4.766.757
36Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
18. Vốn chủ sở hữu
Biến động của các khoản mục chính thuộc vốn chủ sỏ’ hữu trong kỳ như sau:
Cho kỳ ba tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2024
Quỹ dự Quỹ dự trữ Chênh lệch
Thặng dư phòng tài bo sung von tỷ giá hôi Lợi nhuận-
Vốn điều lệ von cổ phần chính điều lệ đoái chưa phân phoi Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VXD
Số dư tại ngày 01/01/2024 24.957.000 106.167 1.286.535 380.844 3.608.242 30.338.788
Lọi nhuận trong kỳ - - - - - 1.147.623 1.147.623
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - - - 67.497 - 67.497
Số dư tại ngày 31/03/2024 24.957.000 106.167 1.286.535 380.844 67.497 4.755.865 31.553.908
Cho kỳ ba tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2023
Quỹ dự Quỹ dự trữ Chênh lệch
Thặng dư phòng tài bổ sung von tỷ giá hối Lọi nhuận
Vốn điều lệ vốn co phần chính điều lệ đoái chưa phân phoi Tổng cộng
Triệu VXD Triệu VXD Triệu VXD Triệu VXD Triệu VXD Triệu VXD Triệu VXD
SỐ dư tại ngày 01/01/2023 20.402.983 1.204.184 915.527 195.340 - 3.522.673 26.240.707
Lọi nhuận trong kỳ - - - - - 835.073 835.073
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - - - 457 - 457
Số dư tại ngày 31/03/2023 20.402.983 1.204.184 915.527 195.340 457 4.357.746 27.076.237
37Ngân hàng Tlnrong Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Vốn cổ phần
31/03/2024 31/12/2023
Tổng số Tổng số
Cổ phiếu Triệu VND Cổ phiếu Triệu VND
Vốn cổ phần đã phát hành
Cồ phiếu phổ thông 2.495.700.000 24.957.000 2.495.700.000 24.957.000
Số cố phiếu đang lưu hành
Cổ phiếu phổ thông 2.495.700.000 24.957.000 2.495.700.000 24.957.000
Mệnh giá của mỗi cổ phiếu phổ thông của Ngân hàng là 10.000 VND. Mỗi cổ phiếu phổ thông tương
ứng vói một phiếu biểu quyết tại các cuộc họp cổ đông cùa Ngân hàng, cổ tức bằng cổ phiếu được
phát hành cho cổ dông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền. Tất cả các cổ phiếu phổ thông đều
có thứ tự ưu liên như nhau đối vói tải sản còn lại của Ngân hàng.
19. Thu nhập lãi và các khoản (hu nhập tưoìig tự
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
_________T_r_iệ■-u-- -V--N--D--- - — T_r_i_ệu__ V__N_D__ >-----------
Thu nhập lãi tiền gửi 267.179 489.466
Thu nhập lãi cho vay 4.117.176 4.017.300
Thu nhập lãi từ đầu tư chứng khoán 128.979 229.593
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 25.516 22.691
Thu nhập khác từ hoạt động tín dụng 36.950 28.144
4.575.800 4.787.194
20. Chi phí lãi và các khoản chi phí tu■ong tụ
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi phí lãi tiền gửi 1.933.948 2.467.328
Chi phí lãi tiền vay 376.431 324.507
Chi phí lãi phát hành giấy tò’ có giá 249.856 302.652
Chi phí khác cho hoạt động tín dụng 231.586 21.878
2.791.821 3.116.365
38Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mần số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
21. Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ
Kỳ ba tháng Kỳ ba (háng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 186.066 165.427
- Thu từ dịch vụ thanh toán 102.346 78.954
- Thu từ dịch vụ ngân quỹ 952 941
- Thu tù' dịch vụ đại lý bảo hiểm 19.112 22.325
- Thu tù' dịch vụ khác 63.656 63.207
Chi phí cho hoạt động dịch vụ (51.485) (50.143)
- Chi về dịch vụ thanh toán (22.633) (20.026)
- Chi về dịch vụ ngân quỹ (3.978) (3.720)
- Chi phí dịch vụ khác (24.874) (26.397)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 134.581 115.284
22. Lãi thuần tù’ hoạt động kinh doanh ngoại hối ANG
MPU
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng AM /
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập tù' hoạt động kinh doanh ngoại hối 470.478 655.006
- Thu tù' kinh doanh ngoại tệ giao ngay 123.979 298.097
- Thu tù' kinh doanh vàng 502 230
- Thu tìr các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 345.997 356.679
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hối (367.668) (616.556)
- Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay (4.393) (62.731)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (363.275) (553.825)
Lãi thuần từ' hoạt động lánh doanh ngoại hối 102.810 38.450
23. Lãi/(lỗ) thuần tù’ mua bán chứng khoán kinh doanh
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi tù' mua bán chứng khoán kinh doanh 179.265 172.378
Lỗ về mua bán chứng khoán kinh doanh (71.761) (37.770)
Lãi thuần tù’ mua bán chứng khoán kinh doanh 107.504 134.608
39Ngân hàng Tliu'0'ng Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
24. Lãi/(lỗ) thuần tù’ mua bán chứng khoán đầu tư
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi từ mua bán chửng khoán đầu tư 599.195 160.328
Lỗ về mua bán chứng khoán đầu tư (4.314) (29.258)
Hoàn nhập dự phòng rủi ro 4.270
Trích lập dự phòng rủi ro (255.491)
Lãi thuần tù' mua bán chứng khoán đầu tir 343.660 131.070
25. Lãi thuần tù' hoạt động khác
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập tù' hoạt động kinh doanh khác 54.336 78.741
- Thu nhập từ các công cụ tài chính phái sinh khác 40.830 63.510
- Thu nhập từ hoạt động kinh doanh khác 13.506 15.231
Chi phí liên quan đến hoạt động khác (44.645) (41.591)
- Chi về các công cụ tải chính phái sinh khác (42.264) (39.553)
- Chi phí hoạt động kinh doanh khác (2.381) (2.038)
Lãi thuần tù' hoạt động khác 9.691 37.150
40Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tưsồ 49/2014/TT-NHNNngày
3] tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
26. Chi phí hoạt động
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 8.761 11.009
Chi phí cho nhân viên 463.553 415.826
Trong đó:
- Chi lương và phụ cấp 431.778 382.221
- Các khoản chi đóng góp theo lương 28.458 26.346
- Chi trợ cấp 193 13
- Chi khác cho nhân viên 3.124 7.246
Chi về tài sản 167.982 139.812
- Chi khấn hao tài sản co định 33.918 27.448
- Chi khác về tài sản 134.064 112.364
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 103.631 107.201
- Công tác phí 5.884 7.077
- Chi vật liệu và giấy tỏ' in 5.630 8.636
- Chi bưu phí và điện thoại 6.671 5.828 y
- Chi khác cho hoạt động quản lý 85.446 85.660
Chi nộp phí bảo hiểm cho các khoản tiền gửi của
khách hàng 32.948 26.429 N -u s 1
Chi phí hoạt động khác 31.654 41.828 o
------------- —
808.529 742.105/
27. Chi phí thuế thu nhập
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Lợi nhuận trước thuế TNDN 1.434.667 1.042.012
Điều chỉnh cho các khoán
- Thu nhập từ cổ tức và lọi nhuận được chia
không chịu thuế - (7.837)
- Chi phí không được khấu trừ cho mục đích thuế 553 521
Thu nhập chịu thuế từ hoạt động kinh doanh
thông thường 1.435.220 1.034.696
Thuế suất thuế TNDN 20% 20%
Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế 287.044 206.939
41Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
3] tháng ỉ2 năm 20] 4 của Ngân hàng Nhà nước)
28. Tiền và các khoản tương đương tiền
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND TriệuVND
Tiền mặt và vàng 852.403 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN 2.114.451 2.784.593
Tiền gửi không kỳ hạn tại các TCTD khác 11.025.251 8.462.374
Tiền gửi các TCTD khác có kỳ hạn không quá 3 tháng 47.343.380 41.645.650
61.335.485 53.743.885
29. Tình hình thực hiện nghĩa vụ vói ngân sách Nhà nước
Cho kỳ ba tháng kết thiỉc ngày 31 tháng 3 năm 2024
Phát sinh trong kỳ
01/01/2024 Số phải nộp Số đã nộp 31/03/2024
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế giá trị gia tăng 21.923 30.210 45.922 6.211
Thuế thu nhập doanh nghiệp 546.233 287.044 546.233 287.044
Thuế thu nhập cá nhân 8.970 77.417 78.773 7.614
Các loại thuế khác - 24.176 24.176 -
577.126 418.847 695.104 300.869
Cho kỳ ba tháng kết thác ngày 31 tháng 3 nătn 2023
Phát sinh trong kỳ
01/01/2023 Số phải nộp Số đã nộp 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế giá trị gia tăng 11.653 12.823 19.461 5.015
Thuế thu nhập doanh nghiệp 389.310 206.939 389.310 206.939
Thuế thu nhập cá nhân 7.248 66.794 67.319 6.723
Các loại thuế khác - 13.982 13.982 -
408.211 300.538 490.072 218.677
42Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
3J tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
30. Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của tài sản, công nọ và các khoản mục ngoại
bảng
Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các đối tác của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 như
sau:
Tổng dư nợ Tổng tiền Các công cụ tài
cho vay của gửi của chính phái sinh
khách hàng khách hàng Các cam và các khoản Kinh doanh
và các và các kết tín nợ tài chính và đẩu tư
TCTD TCTD dụng khác (thuần) chứng khoán
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Trong nước 182.195.597 193.778.805 11.446.300 106.349 15.258.811
Nước ngoài 333.217 85.320 - - -
182.528.814 193.864.125 11.446.300 106.349 15.258.811
Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các đối tác của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 12 năm 2023 như
NG
sau:
HƯđK
Tổng dư nợ Tổng tiền Các công cụ tài oôr
cho vay của gửi của chính phái sinh
khách hàng khách hàng và các khoản Kinh doanh
và các và các Các cam I1Ọ’ tài chính và đầu tư
TCTD TCTD kết tín dụng khác (thuần) chứng khoán
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Trong nước 178.637.341 193.8 89.93 8 11.814.794 107.131 22.626.091
Nước ngoài 331.152 36.440 - - -
178.968.493 193.926.378 11.814.794 107.131 22.626.091
43Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông lư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
31. Các giao dịch và số dư chú yếu vó’i các bên liên quan
Danh sách các bên liên quan có giao dịch và/hoặc số dư vói Ngân hàng tại thòi điểm cuối kỳ như sau:
Bên liên quan Mối quan hệ
Công ty TNHH MTV Quản lý Nọ- và Khai thác Tài sản SeABank Công ty con
Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu điện Công ty con
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC Cùng thành viên HĐQT
Tập đoàn BR.G - Công ty cổ phần và các Công ty con Cùng thành viên HĐQT
Tổng Công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam - CTCP và Cùng thành viên HĐQT
các Công ty con
Công ty Cổ phần Cho thuê Máy bay Việt Nam Cùng thành viên HĐQT
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội Cùng thành viên HĐQT
Số (lư vó'i các bên liên quan như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Công ty TNHH Quân lý nọ' và Khai thác Tài sản ScABank
Vốn góp của Ngân hàng 500.000 500.000
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 1.674 11.202
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 132.500 374.000
Các khoản phải trả cho Ngân hàng 17.712 11.164
Các khoản phải thu Ngân hàng 2.224 26.215
Tiền vay tại Ngân hàng - 274.352
Công ty Tài chỉnh TNHH MTV Bưu điện
Vốn góp của Ngân hàng 1.760.000 1.760.000
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 512.386 1.654.518
Tiền gửi có kỳ hạn của Ngân hàng 3.015.000 4.300.000
Các khoản phải trả cho Ngân hàng 21.326 7.718
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 4.505 10.146
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 408.900 407.900
Tập đoàn BRG - Công ty Co phần và các Công ty con
Tiên gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 98.343 143.156
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 687.953 731.524
Bảo lãnh tại Ngân hàng 1.369 1.369
Tong Công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp
Việt Nam - CTCP và các Công ty con
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 1.894 107
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 3.004.673 2.623.173
Bảo lãnh tại Ngân hàng 194 194
Công ty Cổ phần Cho thuê Máy hay Việt Nam
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 11 7
Tiền gừi có kỳ hạn tại Ngân hảng 299.500 366.500
44Ngân hàng Thưoìig Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
________1______._________
Công ty Cổ phần Đần tư Phát triển Thành phố
Thông mình Bắc Hà Nội
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 192.500 396.627
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 12.730.000 12.530.000
Chi tiết giao dịch vói các bên liên quan trong kỳ nhu- sau:
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Công ty TNHH Quản lý nợ và Khai thác Tài sân SeABank
Chi phí thuê văn phòng 902 938
Chi phí lãi tiền gửi 5.101 3.421
Thu nhập lãi cho vay 3.747 -
Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu điện (PTF)
Chi phí lãi tiền gửi 59 99
Thu nhập từ đầu tư chứng chỉ tiền gửi - 58.739 ẤN H
Thu nhập lãi tiền gửi 27.500 37.471 .¡mại
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC S NI
Chi phí lãi tiền gửi 3.940 6.578
Tập đo (ìn BRG - Công ty cổ phần và các Công ty con •'EM
Chi phí lãi tiền gửi 6.275 4.738
Thu nhập từ phí bảo lãnh - 109
Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt
Nam - CTCP và các Công ty con
Chi phí lãi tiền gửi 47.927 36.177
Thu nhập từ phí bảo lãnh 3 -
Công ty Cổ phần Cho thuê Máy bay Việt Nam
Chi phí lãi tiền gửi 5.079 -
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành pho Thông
minh Bắc Hà Nội
Chi phí lãi tiền gửi 58.447 27.467
45Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN ngày
3ỉ tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
32. Các chỉ tiêu ngoài báo cáo tình hình tài chính
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Giá trị Giá trị theo Giá trị Gỉá trị theo
theo họp Tiền gửi họp đông - theo họp Tiền gửi họp đồng -
đồng - gộp ký quỹ thuần đồng - gộp hý quỹ thuần
Cam kết giao dịch hối
đoái
- Cam kết mua ngoại
tệ 1.320.436 1.320.436 8.707 8.707
- Caiìì kết bán ngoại
tệ 2.097.093 - 2.097.093 8.693 8.693
- Cam kết mua - giao
dịch hoán dôi tiền tệ 52.287.075 - 52.287.075 38.549.140 - 38.549.140
- Cam kết bán - giao
dịch hoán dói tiền tệ 52. ỉ50.620 - 52.150.620 25. 783.528 - 25.783.528
Cam kết trong nghiệp
vụ L/C 6.043.841 (53.711) 5.990.130 6.662.109 (59.346) 6.602.763
Bảo lãnh khác 5.768.927 (312.757) 5.456.170 5.515.126 (303.095) 5.212.031
Họp đồng hoán đổi
lãi suất 8.059.300 8.059.300 7.974.600 - 7.974.600
Lãi cho vay và phí
phải thu chưa thu
được 1.898.388 1.898.388 2.232.223 2.232.223
Nọ' gốc khó đòi đã xử
lý 5.169.881 - 5.169.881 4.950.956 - 4.950.956
Tài sản và chứng từ
khác 1.383.020 - 1.383.020 1.489.332 - 1.489.332
33. Tình hình thu nhập của cán bộ công nhân viên
Kỳ ba tháng Kỳ ba tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Số lượng cán bộ, công nhân viên bình quân (người) 5.230 5.170
Thu nhập của cán bộ, công nhân viên 431.778 407.280
Thu nhập bình quân/tháng (triệu VND/người/tháng) 27,52 26,26
46Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nàm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
VI. Quản lý rủi 10 tài chính
Phần này cung cấp chi tiết về các rủi ro mà Ngân hàng có thể gặp phải và mô tả chi tiết các phương
pháp mà Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng sử dụng để kiểm soát rủi ro. Các loại rủi ro tài chính quan
trọng nhất mà Ngân hàng dễ gặp phải là rủi ro thị trưòng, rủi ro thanh khoản.
1. Rủi ro lãi suất
Các hoạt động của Ngân hàng chịu rủi ro về biến động lãi suất khi các tài sản thu lãi và nợ phải trả chịu
lãi đáo hạn tại những thời điểm khác nhau hoặc vói những giá trị khác nhau.
Bảng dưới đây trình bày các tài sản và công I1Ọ' của Ngân hàng được phân loại theo thời hạn định lại lãi
suất hoặc theo ngày đáo hạn tại ngày kết thúc kỳ kế toán. Ngày định lại lãi suất vả ngày đáo hạn dự
kiến có thể khác vói ngày quy định trong họp đồng, đặc biệt vói ngày đáo hạn tiền gửi của khách hàng.
■\NG
Ò’pi
M
47Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiêm. Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/03/2024 Không
(Triệu VND) nhạy cảm Dưói 1 Từ 1-3 Từ trên 3-6 Từ trên 6-12 Từ trên 1- 5
ỉãi suất Quá hạn tháng tháng tháng tháng năm Trên 5 năm Tông cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 852.403 852.403
Tiền gửi tại NHNNVN 2.114.451 - - - - - - - 2.114.451
Tiền gừi và cho vay các
TCTD khác - gộp 29.565.101 - 30.136.286 730.000 1.726.800 1.552.645 - - 63.710.832
Chứng khoán kinh doanh -
gộp - - 4.830.268 - - - - 4.830.268
Cho vay khách hàng - gộp - 4.660.241 50.793.872 66.263.183 3 6.675.607 15.827.476 2.442.750 523.484 177.186.613
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 - 311.001 259.998 25.675 2.494.258 7.018.247 10.428.543
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp 2.319.070 - - - - - - - 2.319.070
Tài sản cố định 1.233.471 - - - - - 1.233.471
Tài sản có khác - gộp 12.649.021 - - - - - - - 12.649.021
Tông tài sản 48.733.517 4.979.605 85.760.426 67.304.184 38.662.405 17.405.796 4.937.008 7.541.731 275.324.672
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNNVN - - 28.671 39.415 1.081.935 943.975 - - 2.093.996
Tiền gửi và vay từ các TCTD
khác 24.971.963 - 20.237.980 3.626.771 3.450.807 3.297.534 5.334.150 4.962.000 65.881.205
Tiền gửi của khách hàng - - 40.096.420 35.528.427 41.982.702 31.601.262 5.296.373 429 154.505.613
Công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác 19.832 - 1.638 2.452 247 - 82.180 - 106.349
Phát hành giấy tờ có giá - - 711.500 1.248.900 6.223.300 4.300.000 1.750.200 - 14.233.900
Các khoản nợ khác 3.799.202 - - - - - - - 3.799.202
Tổng nợ phải trả 28.790.997 - 61.076.209 40.445.965 52.738.991 40.142.771 12.462.903 4.962.429 240.620.265
Mức chênh lệch nhạy cảm
19.942.520 4.979.605 24.684.217 26.858.219 (14.076.586) (22.736.975) (7.525.895) 2.579.302 34.704.407
với lãi suất nội bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
- - - - - - (82.180) - (82.180)
với lãi suất ngoại bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
19.942.520 4.979.605 24.684.217 26.858.219 (14.076.586) (22.736.975) (7.608.075) 2.579.302 34.622.227
vói lãi suât nội, ngoại bảng
48Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/20Ỉ4/TT-NHNN
ngày 01 tháng 12 nám 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/12/2023 Không
(Triệu VND) nhạy cảm Dưới 1 Từ 1-3 Từ trên 3-6 Từ trên 6-12 Tù trên 1- 5
lãi suất Quá hạn tháng tháng tháng tháng năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 851.268 - - - - - - - 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN 2.784.593 - - - - - - - 2.784.593
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác - gộp 25.106.394 21.896.630 3.105.000 2.890.550 - 52.998.574
Chứng khoán kinh doanh -
gộp - - 8.353.236 - - - - 8.353.236
Cho vay khách hàng - gộp - 4.715.871 45.003.609 68.881.181 39.474.332 14.497.087 3.404.606 101.257 176.077.943
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 42.002 250.000 311.002 9.996 6.153.449 7.187.042 14.272.855
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp 2.319.070 - - - - - - - 2.319.070
Tài sản cố định 1.265.655 - - - - - - - 1.265.655
Tài sản có khác - gộp 12.137.095 - - - - - - - 12.137.095
Tổng tài sản 44.464.075 5.035.235 75.295.477 72.236.181 39.785.334 17.397.633 9.558.055 7.288.299 271.060.289
Nọ’ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNNVN - - 439.123 28.361 68.086 2.003.067 - - 2.538.637
Tiền gửi và vay từ các TCTD
khác 25.758.417 - 21.159.449 3.338.524 1.150.304 3.966.762 8.127.100 4.852.000 68.352.556
Tiền gửi của khách hàng - - 43.630.671 27.662.404 46.867.682 23.332.3 82 3.731.635 287 145.225.061
Công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác 107.948 - 1.323 33 347 - (2.520) - 107.131
Phát hành giấy tờ có giá - - - 2.610.200 1.960.400 9.624.300 2.651.200 - 16.846.100
Các khoản nợ khác 4.766.757 - - - - - - - 4.766.757
Tổng nọ’ phải trả 30.633.122 - 65.230.566 33.639.522 50.046.819 38.926.511 14.507.415 4.852.287 237.836.242
Mức chênh lệch nhạy cảm
13.830.953 5.035.235 10.064.911 38.596.659 (10.261.485) (21.528.878) (4.949.360) 2.436.012 33.224.047
với lãi suất nội bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
2.520 2.520
với lãi suất ngoại bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
13.830.953 5.035.235 10.064.911 38.596.659 (10.261.485) (21.528.878) (4.946.840) 2.436.012 33.226.567
với lãi suất nội, ngoại bảngNgân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành íheo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 neun 2014 ciia Ngân hàng Nhà nước)
2. Rủi ro tiền tệ
Ngân hàng chịu rủi ro tiền tệ trong nhũng giao dịch bằng ngoại tệ, chủ yếu bằng Đô la Mỹ. Rùi ro
trong các giao dịch bằng ngoại tệ sẽ làm phát sinh lãi hoặc lỗ ngoại tệ và các khoản lãi hay lỗ ngoại tệ
này được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Ngân hàng đã thiết lập hạn mức trạng thái cho từng loại tiền tệ dựa trên hệ thống đánh giá rủi ro nội bộ
của Ngân hàng và các quy định của NHNNVN. Trạng thái đồng tiền được quản lý hảng ngày và chiến
lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng để đảm bảo trạng thái đồng tiền đưọc duy trì trong
hạn mức đã thiết lập.
Bảng dưới đây liệt kê trạng thái tiền tệ của các loại tài sản, nợ phải trả của Ngân hàng tại ngày 3 1 tháng
3 năm 2024 và ngày 3 I tháng 12 năm 2023:
Tại ngày 31/03/2024 EƯR, USD Ngoại tộ khác
quy đoi quy đoi quy đổi Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt và vàng 36.803 79.110 16.010 131.923
Tiền gửi tại NHNNVN - 20.960 - 20.960
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác - gộp 22.520 17.636.091 103.410 17.762.021
Cho vay khách hàng - gộp - 2.013.156 - 2.013.156
Tài sản có khác - gộp 403 363.399 672 364.474
Tổng tài sản 59.726 20.112.716 120.092 20.292.534
Nọ' phải trả
Tiền gừi và vay từ các TCTD khác - 15.092.777 672 15.093.449
Tiền gửi của khách hàng 55.072 1.467.277 77.755 1.600.104
Các công cụ tài chính phái sinh
và các khoản nợ tài chính khác - 6.646.304 - 6.646.304
Các khoản nợ khác 586 270.733 137 271.456
Tổng nọ' phải trả 55.658 23.477.091 78.564 23.611.313
Trạng thái tiền tệ nội bảng 4.068 (3.364.375) 41.528 (3.318.779)
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng - (774.794) (1.863) (776.657)
Trạng thái tiền tộ nội,
4.068 (4.139.169) 39.665 (4.095.436)
ngoại bảng
50Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sô 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/12/2023 EUR, USD Ngoại tệ khác
quy đổi quy đôi quy đôi Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt và vàng 34.270 99.569 33.653 167.492
Tiền gửi tại NHNNVN - 334.101 - 334.101
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác - gộp 12.940 11.466.632 88.464 11.568.036
Công cụ tài chính phái sinh và
tài sản tài chính khác - 3.460.806 (25.741) 3.435.065
Cho vay khách hàng - gộp - 2.049.418 - 2.049.418
Tài sản có khác - gộp 405 434.420 701 435.526
Tống tài sản 47.615 17.844.946 97.077 17.989.638
Nợ phải trả
Tiền gửi và vay tù' các TCTD khác - 16.027.459 701 16.028.160
Tiền gửi của khách hàng 47.406 1.453.957 34.081 1.535.444
Các khoản nợ khác 579 403.821 13.099 417.499
Tổng nợ phải trả 47.985 17.885.237 47.881 17.981.103
MGÍ
Trạng thái tiền tệ nội bảng (370) (40.291) 49.196 8-535 «
14 ^ô^
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng 5.395 (8.693) 3.312
Trạng thái tiền tệ nội, 8.549 ^
5.025 (48.984) 52.508
ngoại bảng
Tỷ giá một số loại ngoại tệ so vói VND tại ngày cuối kỳ/năm:
Tỷ giá ngày
31/03/2024 31/12/2023
VND VND
AUD 16.196 16.561
CAD 18.354 18.359
CHF 27.514 28.844
EUR 26.891 26.974
GBP 31.470 31.005
HKD 3.170 3.106
JPY 164,4 171,6
KRW 18,81 19,05
SGD 18.417 18.410
THB 681 706
CNY 2.994 2.994
USD 24.810 24.260
XAU 7.995.000 7.395.000
51Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành Iheo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 ciìa Ngân hàng Nhà nước)
3. Rủi ro thanh khoản:
Rủi ro thanh khoản phát sinh trong quá trình Ngân hàng huy động vốn nói chung vả trong quá trình quản
lý các trạng thái tiền tệ của Ngân hàng. Rủi ro thanh khoản bao gồm rủi ro clo việc không có khả năng
huy động được tài sản theo các thòi điểm đáo hạn và lãi suất phù họp cũng như rủi ro do việc không có
khả năng thanh lý được một tài sản vói một giá cả họp lý và trong một khoảng thòi gian phù họp.
Bảng duới đây trình bày phân tích tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng theo các nhóm kỳ đáo hạn tại
ngày 3 1 tháng 3 năm 2024 và ngày 31 tháng 12 năm 2023:
52Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiêm, Hà Nội. Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 3] tháng ỉ2 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/03/2024 Quá hạn Trong hạn
(Triệu VND)
Đến 3 Trên 3 Từ trên 1 tháng Từ trên 3 tháng Từ trên 1
tháng tháng Đen 1 tháng đến 3 tháng đến 12 tháng đen 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 852.403 852.403
Tiền gửi tại NHNNVN - 2.114.451 - - - - 2.114.451
- ■
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác - gộp - - 59.701.387 730.000 3.279.445 - - 63.710.832
Chứng khoán kinh doanh - gộp - - 4.830.268 - - - - 4.830.268
Cho vay khách hàng - gộp 1.376.475 3.283.766 9.244.372 21.459.918 90.880.099 33.921.564 17.020.419 177.186.613
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 - 311.001 35.673 838.612 8.923.893 10.428.543
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp - - - - - - 2.319.070 2.319.070
Tài sản cố định - - - - - 1.233.471 1.233.471
Tài sản Có khác - gộp - - 745.303 1.999.781 7.183.970 1.949.011 770.956 12.649.021
Tổng tài sản 1.376.475 3.603.130 77.488.184 24.500.700 101.379.187 36.709.187 30.267.809 275.324.672
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNNVN - - 28.671 39.415 2.025.910 - - 2.093.996
Tiền gửi và vay từ các TCTD
khác - - 45.209.943 3.626.771 6.748.341 5.334.150 4.962.000 65.881.205
Tiền gửi của khách hàng 40.096.420 3 5.528.427 73.5 83.964 5.296.373 429 154.505.613
Công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác - - 88.716 70.136 (134.683) 82.180 106.349
Phát hành giấy tò’ có giá - - 711.500 1.248.900 10.523.300 1.750.200 - 14.233.900
Các khoản nợ khác - - 861.375 804.824 1.935.585 113.170 84.248 3.799.202
Nợ phải trả - - 86.996.625 41.318.473 94.682.417 12.576.073 5.046.677 240.620.265
Mức chênh thanh khoản ròng 1.376.475 3.603.130 (9.508.441) (16.817.773) 6.696.770 24.133.114 25.221.132 34.704.407Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiêm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN
ngày 3] tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước/
Tại ngày 31/12/2023 Quá hạn Trong hạn
(Triệu VND)
Đen 3 Trên 3 Từ trên 1 tháng Từ trên 3 tháng Từ trên 1
tháng tháng Đen 1 tháng đến 3 tháng đến 12 tháng đến 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 851.268 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN - - 2.784.593 - - - - 2.784.593
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác - gộp - - 47.003.024 3.105.000 2.890.550 - - 52.99 8.5 74
Chứng khoán kinh doanh - gộp - - 8.353.236 - - - - 8.353.236
Cho vay khách hàng - gộp 1.464.395 3.251.476 11.246.559 11.905.817 81.339.640 51.245.024 15.625.032 176.077.943
Chứng khoán đầu tư - gộp 319.364 - 42.001 320.998 865.315 12.725.177 14.272.855
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp - - - - - - 2.319.070 2.319.070
Tài sản cố định - - - - - - 1.265.655 1.265.655
Tài sản Có khác - gộp - - 585.558 2.581.458 6.788.064 1.137.713 1.044.302 12.137.095
Tông tài sản 1.783.759 3.251.476 70.866.239 17.592.275 91.339.252 53.248.052 32.979.236 271.060.289
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNNVN - - 439.123 28.361 2.071.153 - - 2.538.637
Tiền gửi và vay từ các TCTD
khác - - 46.917.866 3.338.524 5.117.066 8.127.100 4.852.000 68.352.556
Tiền gửi của khách hàng 43.630.671 27.662.404 70.200.064 3.731.635 287 145.225.061
Công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác - - 13.061 92.182 4.408 (2.520) 107.131
Phát hành giấy tờ có giá - - - 2.610.200 11.584.700 2.651.200 - 16.846.100
Các khoàn nợ khác - - 1.287.130 797.148 2.454.783 103.144 124.552 4.766.757
Nợ phải trả - - 92.287.851 34.528.819 91.432.174 14.610.559 4.976.839 237.836.242
Mức chênh thanh khoản ròng 1.783.759 3.251.476 (21.421.612) (16.936.544) (92.922) 38.637.493 28.002.397 33.224.047
54Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN
ngày 3] tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
VII. Phê duyệt báo cáo tài chính riêng
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ Quý I năm 2024 của Ngân hàng được Ban Tổng Giám đốc phô
duyệt vào ngày^é tháng 4 năm 2024.
Ngày26 tháng 4 năm 2024
Nghiêm Thị Thu Nga
55