Phụ lục VI
CÔNG BỐ THÔNG TIN BẤT THƯỜNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 21/QĐ-SGDVN ngày 21/12/2021 cìta Tổng Giám đốc Sở Giao
dịch Chứng khoán Việt Nam về Quy chế Công bo thông tin tại Sở Giao dịch Chứng khoán Việt
Nam)
CÔNG TY CỔ PHẨN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
BÌNH DƯƠNG
CÔNG BÓ THÔNG TIN
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà nước
- Sở giao dịch chứng khoán TPHCM
1. Tên tổ chức: CÔNG TY CP XÂY DỤNG & GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
- Mã chứng khoán: BCE
- Địa chỉ: Lô G, đường Đồng Khởi, phưòng Hòa Phú, TP Thủ Dầu Một, tỉnh
Bình Dưong
- Điện thoại: 0274.2220888 Fax: 0274.2220886
- E-mail: info@becamexbce.com.vn
- Người thực hiện công bố thông tin: Ông Nguyễn Kim Tiên
2. Nội dung thông tin công bố:
Báo cáo tài chính họp nhất bán niển 2024 của Cồng ty Cô phần Xây chmg &
Giao thông Bình Dưong đã được soát xét bởi Công ty TNHH Kiếm toán và Tư vấn
A&c
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày
29/08/2024 tại đường dẫn : http://www.becaĩnexbce.coni.vn/tin-tuc/tin-cong-ty
Chúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bô.
, Ngày 29 thảng 08 năm 2024
Tài liệu đính kènt:BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
GIỮA NIÊN Độ
6 THÁNG ĐẦU CỦA NĂM TÀI CHÍNH
KÉT THÚC NGÀY 31 THÁNG 12 NĂM 2024
CÒNG TY CỔ PHÀN
XÂY DỰNG VÀ GIAO THÒNG
BÌNH DƯƠNGCÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
MỤC LỤC
Trang
1. Mục lục 1
2. Báo cáo của Hội đồng quản trị 2-4
3. Báo cáo soát xét thông tin tài chính giữa niên độ 5
4. Bảng cân đối kế toán họp nhất giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 6-9
5. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh họp nhất giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 10
6. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ họp nhất giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 11 - 12
7. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 13 - 36
8. Phụ lục 37 - 42
1CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
BÁO CÁO CỦA HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ
Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Xây dựng và Giao thông Binh Dương (sau đây gọi tắt là “Công ty”)
trinh bày báo cáo của mình cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 6 tháng đầu của năm tài chính
kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 bao gồm Báo cáo tài chính giữa niên độ của Công ty và công ty con
(gọi chung là “Tập đoàn”).
Khái quát về Công ty
Công ty Cô phân Xây dựng và Giao thông Binh Dương hoạt động theo Giây chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp số 3700408992, đăng ký lần đầu ngày 25 tháng 02 năm 2002 và đăng ký thay đổi lần thứ 15 ngày 21
tháng 10 năm 2022 do Sở Kế hoạch và Đầu tư tinh Bình Dương cấp.
Ngày 28 tháng 6 năm 2010, cổ phiếu cùa Công ty đã được niêm yết trên Sờ giao dịch Chứng khoán TP. Hồ
Chí Minh với mã chứng khoán là BCE.
Trụ sở hoạt động:
- Địa chì : Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tỉnh Bình Dương.
- Điện thoại : (84 - 274) 2220 888
- Fax : (84 - 274) 2220 886
Hoạt động kinh doanh của Công ty theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là:
Xây dựng công trình giao thông, dân dụng và công nghiệp;
Thi công điện dân dụng và điện công nghiệp;
San lấp mặt bằng;
Sản xuất, lắp đặt cấu kiện bằng thép, bê tông cốt thép đúc sẵn;
Kinh doanh vật liệu xây dựng (trừ hoạt động bãi cát);
Đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu dân cư, khu công nghiệp;
Cho thuê nhà xưởng, nhà ở, nhà văn phòng, kinh doanh bất động sàn;
Môi giới, đấu giá và tư vấn bất động sàn;
Quảng cáo bất động sản; Quản lý bất động sản;
Sàn giao dịch bất động sàn (trừ định giá bất động sàn);
Thiết kế tổng mặt bằng xây dựng, thiết kế quy hoạch chi tiết, thiết kế các công trình dân dụng, công
nghiệp, thiết kế công trình giao thông (cầu đường bộ), thiết kế công trình điện trung hạ thế và biến áp từ
35KV trở xuống, thiết kế hệ thống điện chiếu sáng các công trình dân dụng và công nghiệp;
Giám sát thi công xây dựng và hoàn thiện công trình dân dụng, công nghiệp;
Lập dự án đầu tư;
Đầu tư tài chính;
Sản xuất vật liệu xây dựng;
Trang trí nội ngoại thất (trừ thiết kế);
Sản xuất các sản phẩm vật liệu xây dựng bằng nhựa.
2CÔNG TY CÔ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
BÁO CÁO CỦA HỘI ĐÓNG QUÂN TRỊ (tiếp theo)
Hội đồng quản trị và Ban điều hành, quản lý
Các thành viên Hội đồng quản trị và Ban điều hành, quản lý của Công ty trong kỳ và cho đến thời điềm lập
báo cáo này bao gồm:
Hội đồng quản trị
Họ và tên Chức vụ N«ày bổ nhiệm
Ồng Đỗ Quang Ngôn Chủ tịch Bố nhiệm ngày 19 tháng 4 năm 2023
Ông Nguyễn Kim Tiên Thành viên Bồ nhiệm ngày 17 tháng 10 năm 2022
ộng Huỳnh Vĩnh Thành Thành viên Bồ nhiệm ngày 26 tháng 4 năm 2022
ộng Trần Thiện Thể Thành viên Bổ nhiệm ngày 26 tháng 4 năm 2022
Ông Phan Hồng cầm Thành viên Bồ nhiệm ngày 19 tháng 4 năm 2023
Ban kiểm soát
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm/tái bổ nhiệm
Ông Nguyễn Hài Hoàng Trường ban Bổ nhiệm ngày 19 tháng 4 năm 2023
Bà Huỳnh Thị Quế Anh Thành viên Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 4 năm 2022
Bà Lê Thị Thùy Dương Thành viên Bồ nhiệm ngày 19 tháng 4 năm 2023
Ban Tổng Giám đốc
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm
Ông Nguyễn Kim Tiên Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 17 tháng 10 năm 2022
Ông Lý Tấn Trí Phó Tổng Giám đốc Bồ nhiệm ngày 18 tháng 11 năm 2022
Bà Hồ Minh Diễm Thúy Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 17 tháng 10 năm 2022
Đại diện theo pháp luật
Người đại diện theo pháp luật của Công ty trong kỳ và cho đến thời điểm lập báo cáo này là Ong Nguyên
Kim Tiên - Tổng Giám đốc (bổ nhiệm ngày 17 tháng 10 năm 2022).
Kiểm toán viên
CÓN(
Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&c đã được chỉ định soát xét Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên
iNHIẸ
độ 6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 của Tập đoàn.
ĨOẤH'
AS
Trách nhiệm của Ban Tổng Giám đốc
Ban Tổng Giám đốc Công ty chịu trách nhiệm lập Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ phản ánh trung
'---------
thực và hợp lý tình hình tài chính họp nhất giữa niên độ, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ í’ TP
và lưu chuyển tiền tệ họp nhất giữa niên độ cùa Tập đoàn trong kỳ. Trong việc lập Báo cáo tài chính hợp
nhất giữa niên độ này, Ban Tồng Giám đốc phải:
• Chọn lựa các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;
• Thực hiện các xét đoán và các ưóc tính một cách hợp lý và thận trọng;
• Nêu rõ các chuẩn mực kế toán áp dụng cho Tập đoàn có được tuân thù hay không và tất cả các sai lệch
trọng yếu đã được trình bày và giải thích trong Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ;
• Lập Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ trên cơ sờ hoạt động liên tục trừ trường hợp không thể cho
rằng Tập đoàn sẽ tiếp tục hoạt động liên tục;
• Thiết lập và thực hiện hệ thống kiểm soát nội bộ một cách hữu hiệu nhằm hạn chế rùi ro có sai sót trọng
yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính họp nhât giữa niên độ.
Ban Tổng Giám đốc đảm bảo các sổ kế toán thích hợp được lưu giữ đầy đù để phản ánh tình hình tài chính
của Tập đoàn với mức độ chính xác họp lý tại bất kỳ thời điểm nào và các so sách kế toán tuân thủ chế độ kế
toán áp dụng. Ban Tổng Giám đốc cũng chịu trách nhiệm bào vệ an toàn tài sản của Tập đoàn và do đó đã
thực hiện các biện pháp thích họp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận và các vi phạm khác.
Ban Tổng Giám đốc cam kết đã tuân thủ các yêu cầu nêu trên trong việc lập Báo cáo tài chính hợp nhất giữa
niên độ.
3CÔNG TY CỔ PHÂN XẲY DựNG và giao thông bỉnh dương
BÁO CÁO CÙA HỘI BỐNG QUÀN TRỊ (tiếp theo)
Phê duyệt Báo cáo tài chính
Hội đồng quản trị Công tỵ phê duyệt Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ đính kèm. Báo cáo tài chính
hợp nhất giũa niên độ đã phản ánh trung thực và hợp lý tình hình tài chính của Tập đoàn tại thời điềm ngày
30 tháng 6 năm 2024, cũng nhtr kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ họp
nhất 6 tháng đầu của năm tải chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024, phù hợp với các Chuẩn mực Kế
toán Việt Nam, Chế độ Ke toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập vả
trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên ổộ.
Thay mặt Hội đồng quản trị,
ĐẼ Quang Ngôn
Chủ lịch
Ngày 26 thảng 8 năm 2024
4^ bakertilly
A&C AUDITING AND CONSULTING co., LTD.
Head office : 02Truong Son St..Tan BinhDist.. Ho Chi Minh City, Vietnam Tel:+84 (028) 3547 2972 kttv@a-c.com.vn
A&C
Branch in Ha Noi : 40 Giang Vo st., Gong Da Disi, Ha Noi City. Vietnam Tel: +84 (024) 3736 7879 kttv.hn@a-c.com.vn
Branch in Nha Trang : lot STHŨ6A.Ũ1. st No.13, LeHongPhongll Urban Area, Nha Trang City. Vietnam Tel: +84(0258)246 5151 kttv.nt@a-c.com.vn
Branch in Can Tho : 15-13 Vo Nguyen Giap st. Cai Rang Dist, Can Tho City, Vietnam Tel: +84 (0292) 376 4995 kttv.ct@a-c.com. vn www.a-c.com.vn
Số: 1.1316/24/TC-AC
BÁO CÁO SOÁT XÉT THÔNG TIN TÀI CHÍNH GIŨ A NIÊN Độ
Kính gửi: CÁC CÓ ĐÒNG, HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ VÀ BAN TÓNG GIÁM ĐÓC
CÔNG TY CÔ PHÀN XÂY DỰNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo của Công ty cổ phần
Xây dựng và Giao thông Bình Dương (sau đây gọi tắt là “Công ty”) và công ty con (gọi chung là “Tập đoàn”),
được lập ngày 26 tháng 8 năm 2024. từ trang 06 đến trang 42, bao gồm Bàng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên
độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ, Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ họp nhất giữa niên độ 6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 và Bản
thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Trách nhiệm của Ban Tống Giám đốc
Ban Tổng Giám đốc Công ty chịu trách nhiệm về lập và trình bày trung thực và hợp lý Báo cáo tài chính hợp nhất
giữa niên độ cùa Tập đoàn theo các Chuân mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán doanh nghiệp Việt Nam và
các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ và chịu trách
nhiệm về kiểm soát nội bộ mà Ban Tổng Giám dốc xác định là cần thiết đề đàm bảo cho việc lập và trình bày Báo
cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ không có sai sót trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn.
Trách nhiệm của Kiểm toán viên
Trách nhiệm cùa chúng tôi là đưa ra kết luận về Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ dựa trên kết quả soát xét
cùa chúng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét theo các nguyên tắc của Chuẩn mực Việt Nam về họp
đồng dịch vụ soát xét số 2410 - Soát xét thông tin tài chính giữa niên độ do kiểm toán viên độc lập của đơn vị
thực hiện.
Công việc soát xét thông tin tài chính giữa niên độ bao gồm việc thực hiện các cuộc phỏng vấn, chù yếu là phỏng
vấn những người chịu trách nhiệm vê các vân đề tài chính kế toán, và thực hiện thù tục phân tích và các thù tục z
soát xét khác. Một cuộc soát xét về cơ bản có phạm vi hẹp hơn một cuộc kiểm toán được thực hiện theo các
/ ^7
Chuân mực Kiêm toán Việt Nam và do vậy không cho phép chúng tôi đạt được sự đàm bảo răng chúng tôi sẽ
nhận biết được tất cà các vấn đề trọng yếu có thể được phát hiện trong một cuộc kiểm toán. Theo đó, chúng tôi j ị I.
không đưa ra ý kiên kiêm toán.
Kêt luận của Kiêm toán viên
Căn cứ trên kết quả soát xét của chúng tôi, chúng tôi không thấy có vấn đề gì khiến chúng tôi cho rằng Báo cáo
tài chính họp nhất giữa niên độ đính kèm không phản ánh trung thực và họp lý, trên các khía cạnh trọng yếu, tình
hình tài chính họp nhất của Tập đoàn tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, cũng như kết quà hoạt động kinh doanh họp
nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ họp nhất 6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024,
phù hợp với các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam. Chế độ Kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý
có liên quan đến việc lập và trình bày Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ.
Thành viên Ban Giám đốc
Số Giấy CNĐKHN kiêm toán: Ị199-2023-008-ỉ
Người được ủy quyền
TP. Hồ Chí Minh, ngày 26 tháng 8 năm 2024
A&C Auditing and Consulting Co.. Ltd. trading as Baker Tilly A&C is a member of the global network 5
of Baker Tilly International Ltd., the members of which are separate and independent legal entitiesCÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tình Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BẢNG CÂN ĐÓI KỂ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
CHỈ TIÊU sổ minh Số cuối kỳ số đầu năm
A- TÀI SẢN NGẤN HẠN 100 457.452.880.410 519.463.110.098
I. Tiền và các khoản tương đương tiền 110 v.l 13.765.470.030 35.766.210.687
1. Tiền 111 12.765.470.030 18.266.210.687
2. Các khoăn tương đương tiền 112 1.000.000.000 17.500.000.000
II. Đẩu tư tài chính ngắn hạn 120 5.000.000.000
1. Chứng khoán kinh doanh 121 - -
2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh 122 - -
3. Đầu tư nam giữ đến ngày đáo hạn 123 V.2 5.000.000.000 -
III. Các khoản phải thu ngắn hạn 130 371.976.934.084 422.787.371.262
1. Phài thu ngắn hạn của khách hàng 131 v.3a 298.050.841.490 349.990.339.339
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132 V.4 3.976.489.254 2.847.127.410
3. Phài thu nội bộ ngắn hạn 133 - -
4. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng 134 - -
5. Phải thu về cho vay ngắn hạn 135 - -
6. Phải thu ngắn hạn khác 136 v.5a 69.949.603.340 69.949.904.513
7. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi 137 - -
8. Tài sản thiếu chờ xử lý 139 -
^
IV. Hàng tồn kho 140 39.321.731.577 36.473.742.864 Cl
1. Hàng tồn kho 141 V.6 40.256.515.913 37.408.527.200 CHÍ
2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho 149 V.6 (934.784.336) (934.784.336) MTŨ
A
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 27.388.744.719 24.435.785.285
1. Chi phí trả trước ngấn hạn 151 v.7a 377.958.240 480.995.212
2. Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ 152 23.388.227.412 21.132.1 19.885
3. Thuế và các khoản khác phài thu Nhà nước 153 V.15 3.622.559.067 2.822.670.188
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phù 154 - -
5. Tài sản ngắn hạn khác 155 - -
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 6CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đổi ke toán họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Mã Thuyết
CHỈ TIÊU số minh Số cuối kỳ Sổ đầu năm
B- TÀI SẢN DÀI HẠN 200 122.431.204.668 168.173.901.352
I. Các khoản phải thu dài hạn 210 43.379.891.000 86.915.929.534
1. Phài thu dài hạn của khách hàng 211 v.3b 43.067.051.000 86.603.089.534
2. Trà trước cho người bán dài hạn 212 - -
3. Vốn kinh doanh ờ đơn vị trực thuộc 213 - -
4. Phải thu nội bộ dài hạn 214 - -
5. Phải thu về cho vay dài hạn 215 - -
6. Phải thu dài hạn khác 216 v.5b 312.840.000 312.840.000
7. Dự phòng phài thu dài hạn khó đòi 219 - -
II. Tài sản cổ định 220 66.086.582.883 65.363.644.775
1. Tài sàn cố định hữu hình 221 v.8 52.064.644.784 45.937.906.955
- Nguyên giá 222 97.982.006.677 90.659.218.147
- Giá trị hao mòn lũy kế 223 (45.917.361.893) (44.721.311.192)
2. Tài sản cố định thuê tài chính 224 - -
- Nguyên giá 225 - -
- Giá trị hao mòn lũy kế 226 - -
3. Tài sàn cố định vô hình 227 v.9 14.021.938.099 19.425.737.820
- Nguyên giá 228 17.909.255.385 22.942.108.070
- Giá trị hao mòn lũy kế 229 (3.887.317.286) (3.516.370.250)
III. Bất động sản đầu tu' 230 V.10 9.512.048.321 -
- Nguyên giá 231 9.512.048.321 -
- Giá trị hao mòn lũy kế 232 - -
IV. Tài sân dỏ' dang dài hạn 240 140.987.740 12.674.400.139
1. Chi phí sàn xuất, kinh doanh dở dang dài hạn 241 -
2. Chi phí xây dựng cơ bàn dờ dang 242 v.ll 140.987.740 12.674.400.139
V. Đẩu tư tài chính dài hạn 250 - •ỉ
1. Đầu tư vào công ty con 251 -
2. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết 252 -
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 253 - -
4. Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn 254 - -
5. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 255 - -
VI. Tài sản dài hạn khác 260 3.311.694.724 3.219.926.904
1. Chi phí trả trước dài hạn 261 v.7b 3.311.694.724 3.219.926.904
2. Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại 262 V.12 - -
3. Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn 263 - -
4. Tài sàn dài hạn khác 268 - -
5. Lợi thế thương mại 269 - -
TỎNG CỘNG TÀI SẢN 270 579.884.085.078 687.637.011.450
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 7CÔNG TY CÔ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đối kế toán họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Mã Thuyết
CHỈ TIÊU số minh số cuối kỳ số đầu năm
C- NỢ PHẢI TRẢ 300 263.008.122.180 354.234.034.804
I. Nợ ngăn hạn 310 262.175.240.211 353.502.573.475
1. Phài trả người bán ngắn hạn 311 V.13 115.496.959.457 107.669.386.778
2. Người mua trà tiền trước ngắn hạn 312 VT4 78.493.582.577 82.928.728.491
3. Thuế và các khoăn phài nộp Nhà nước 313 V.15 34.616.097 19.503.532
4. Phải trà người lao động 314 V.16 1.531.524.892 1.527.382.718
5. Chi phí phải trà ngắn hạn 315 V.17 7.929.047.202 32.442.633.887
6. Phài trả nội bộ ngắn hạn 316
7. Phải trà theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng 317
8. Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn 318
9. Phài trả ngắn hạn khác 319 V.18 5.451.703.898 5.554.544.754
10. Vay và nợ thuê tài chính ngấn hạn 320 V.19 45.320.500.625 111.660.322.840
11. Dự phòng phải trà ngấn hạn 321 V.20 5.835.120.070 8.475.415.082
12. Quỹ khen thưởng, phúc lợi 322 V.21 2.082.185.393 3.224.655.393
13. Quỹ bình ồn giá 323
14. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 324
II. Nợ dài hạn 330 832.881.969 731.461.329
1. Phải trả người bán dài hạn 331
2. Người mua trà tiền trước dài hạn 332
3. Chi phí phải trà dài hạn 333
4. Phài trà nội bộ về vốn kinh doanh 334
5. Phải trả nội bộ dài hạn 335
6. Doanh thu chưa thực hiện dài hạn 336
7. Phải trả dài hạn khác 337 - -
8. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn 338 - -
9. Trái phiếu chuyển đồi 339 - - ự
10. Cồ phiếu ưu đãi 340
11. Thuế thu nhập hoãn lại phài trả 341 V.22 832.881.969 731.461.329 Ml
12. Dự phòng phài trả dài hạn 342 - - }
13. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ 343 - ■
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 8CÒNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẦT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đổi kế toán họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Mã Thuyết
CHỈ TIÊU số minh Số cuối kỳ Số đầu năm
D - VÓN CHỦ SỞ Hửu 400 316.875.962.898 333.402.976.646
I. Vốn chủ sỏ' hữu 410 316.875.962.898 333.402.976.646
1. Vốn góp cúa chù sờ hữu 411 V.23 350.000.000.000 350.000.000.000
- Cố phiếu phố thông có quyền biếu quyết 4ỈJa 350.000.000.000 350.000.000.000
- Co phiếu ưu đãi 41Ib
2. Thặng dư vốn cổ phần 412 V.23 156.705.545 156.705.545
3. Quyền chọn chuyền đổi trái phiếu 413
4. Vốn khác của chủ sờ hữu 414
5. Cổ phiếu quỹ 415
6. Chênh lệch đánh giá lại tài sàn 416
7. Chênh lệch tỷ giá hối đoái 417
8. Quỹ đầu tư phát triển 418 V.23 23.363.244.922 23.363.244.922
9. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp 419
10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sờ hữu 420
11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 V.23 (56.643.987.569) (40.116.973.821)
- Lợi nhuận sau thuế chưa phẩn phổi
lũy kế đến cuối kỳ trước 421a (40.116.973.821) (40.116.973.821)
- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này 421b (16.52 7.013 748) -
12. Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bàn 422 - -
13. Lợi ích cố đông không kiểm soát 429
II. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430
1. Nguồn kinh phí 431
2. Nguồn kinh phí đã hình thành tài sàn cố định 432
TỎNG CỘNG NGUÒN VÓN 440
Vương Nguyễn Thanh Hậu Luông Thị Quỳnh Hoa
Ngưòi lập Ke toán trưởng
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giũa niên độ 9CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BÁO CÁO KỂT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHỈ TIÊU sổ minh Năm nay Năm trưó'c
-
1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 01 VI. 1 27.151.445.454 35.548.666.906
2. Các khoản giảm trừ doanh thu 02 -
3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 10 27.151.445.454 35.548.666.906
4. Giá vốn hàng bán 11 VI.2 29.242.475.133 27.481.685.852
5. Lọi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ 20 (2.091.029.680) 8.066.981.054
6. Doanh thu hoạt động tài chính 21 VI.3 84.024.774 302.080.014
7. Chi phí tài chính 22 2.638.230.803 - 3.541.629.133
Trong đó: chi phí lãi vay 23 2.638.230.803 3.541.629.133
8. Phần lãi hoặc lỗ trong công ty liên doanh, liên kết 24 -
9. Chi phí bán hàng 25 VI.4 525.210.002 419.629.212
10. Chi phí quàn lý doanh nghiệp 26 VI.5 12.079.904.468 12.654.524.146
11. Lọi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh 30 (17.250.350.179) (8.246.721.423)
12. Thu nhập khác 31 VI.6 2.896.376.955 659.370.000
13. Chi phí khác 32 VI.7 2.071.619.884 2.397.902.492 (í *
ví
14. Lợi nhuận khác 40 824.757.071 (1.738.532.492)
-
15. Tổng lọi nhuận kế toán trước thuế 50 (16.425.593.108) (9.985.253.915)
16. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành 51 V.15 -
17. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại 52 V.22 101.420.640 829.232.550
18. Lọi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 60 (16.527.013.748) (10.814.486.465)
-
ỉ 9. Lợi nhuận sau t/iuể của công ty mẹ 61 (16.527.013.748) (10.814.486.465)
20. Lọi nhuận sau thuế ciia cổ đông không kiểnt soát 62 -
21. Lãi cơ bản trên co phiếu 70 VI.8a _ (472) (309)
22. Lãi suy giảm trên cố phiếu 71 VI.8ạ^7=^k (472) (309)
//ó/ ^toĩromy 26 tháng 8 năm 2024
y
115 í ^ypw^R
JI«/fHOWG S
Vuông Nguyễn Thanh Hậu Lương Thị Quỳnh Hoa ^:Ngữỹeớ'Kìm Tiên
Nguôi lập Kế toán truồng Giám đốc
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 10CÔNG TY CÓ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÂT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kềt thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp gián tiếp)
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHỈ TIÊU sô minh ________ Năm nay _______Năm trước
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
I. Lợi nhuận trước thuế ơ/ (16.425.593.108) (9.985.253.915)
2. Điều chính cho các khoăn:
Khấu hao tài sản cố định và bất động sàn đầu tư 02 V.8.V.9, V.10 2.71 1.725.710 2.529.115.785
Các khoàn dự phòng 03 V.20 (2.640.295.012) 369.739.777
Lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 04 - -
Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư 05 VI.3.VI.6 (73.614.683) (651.253.560)
Chi phí lãi vay 06 2.638.230.803 3.541.629.133
Các khoán điều chình khác 07 - -
3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh
trước thay đổi vốn lưu động 08 (13.789.546.290) (4.196.022.780)
Tăng, giàm các khoàn phải thu 09 91.290.479.306 21.277.320.607
Tăng, giảm hàng tồn kho 10 (2.847.988.713) (15.034.323.249)
Tăng, giàm các khoản phài trà 11 (18.821.800.763) (4.956.439.733)
Tăng, giàm chi phí trà trước 12 11.269.152 22.671.900
Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh 13 -
Tiền lãi vay đã trả 14 (3.387.184.012) (3.902.804.427)
Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15 - IHẤÍ
Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh 16 -
/ẺM
Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 17 V.21 (1.142.470.000) (43.500.000)
Ltai chuyến tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20 51.312.758.680 (6.833.097.682) ^
II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng tài sàn cố định và
các tài sàn dài hạn khác 21 V 8, v.l 1, VII (2.047.291.805) (1.871.424.182)
2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sàn cố định và
các tài sàn dài hạn khác 22 - 359.370.000
3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ cùa
đơn vị khác 23 V.2 (5.000.000.000) -
4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ cùa
đơn vị khác 24 -
5. Tiền chi đàu tư góp vốn vào đơn vị khác 25 - -
6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 26 - -
7. Tiền thu lãi cho vay, cồ tức và lợi nhuận được chia 27 VI.3, VI.6 73.614.683 291.883.560
Ltnt chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư 30 (6.973.677.122) (1.220.170.622)
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 11CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DƯNG và giao thống bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khới, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Báo cáo lưu chuyên tiền tệ hợp nhầt giữa niên độ (tiêp theo)
Mã Thuyết Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHỈ TIÊU Số minh _________Năm nay __ Năm trước
III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phát hành cồ phiếu, nhận vốn góp của
chủ sờ hữu 31 - -
2. Tiền trà lại vốn góp cho các chủ sờ hữu, mua lại
cồ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành 32 - -
3. Tiền thu từ đi vay 33 V.19 40.109.509.602 73.895.465.591
4. Tiền trà nợ gốc vay 34 V.19 (106.449.331.817) (48.531.171.475)
5. Tiền trà nợ gốc thuê tài chính 35 - -
6. Cồ tức, lợi nhuận đã trà cho chù sờ hữu 36 - -
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính 40 (66.339.822.215) 25.364.294.116
Lưu chuyền tiền thuần trong kỳ 50 (22.000.740.657) 17.311.025.812
Tiền và tương đương tiền đầu năm 60 v.l 35.766.210.687 19.316.813.071
Ành hường của thay đồi tỳ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ 61
Tiền và tương đương tiền cuối kỳ 70 v.l 13.765.470.030 36.627.838.883
^370040^
, ngày 26 tháng 8 năm 2024
G Wo
wLg
Vương Nguyễn Thanh Hậu Lương Thị Quỳnh Hoa guyễn Kim Tiên
Người lập Kế toán trưởng Giám đốc
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bán thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 12CÔNG TY CÔ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BAO Cáo tai chính hợp nhát giữa niên Độ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
I. ĐẶC ĐIỂM HOẠT ĐỎNG
1. Hình thức sở hữu vốn
Công ty Cổ phần Xây dựng và Giao thông Bình Dương (sau đây gọi tắt là “Công ty” hay “Công ty
mẹ”) là công ty cổ phần.
2. Lĩnh vực kinh doanh
Lĩnh vực kinh doanh của Tập đoàn là sàn xuất, xây dựng và kinh doanh thương mại.
3. Ngành nghề kinh doanh
Hoạt động kinh doanh chính của Tập đoàn là: Xây dựng các loại nhà ở; Xây dựng công trình giao
thông; San lấp mặt bằng; Thi công điện dân dụng và điện công nghiệp; Đầu tư xây dựng và kinh
doanh cơ sỏ' hạ tầng khu dân cư và khu công nghiệp; sản xuất các sản phẩm vật liệu xây dựng bằng
nhựa.
4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường
Chu kỳ sàn xuất kinh doanh thông thường của Tập đoàn không quá 12 tháng. Đối với các hoạt động
kinh doanh của các dự án kinh doanh bất động sản chu kỳ sản xuất kinh doanh theo thời gian quy định
tại phương án kinh doanh.
5. Đặc điểm hoạt động của Công ty trong kỳ có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính giữa niên độ
Trong kỳ nhà máy HDPE đã hoàn thành nghiệm thu và đưa vào sử dụng với tổng trị giá là
12.674.400.139 VND. Công ty cũng chuyển 3 căn nhà Lô G26, G27, G28 tại đường Lý Thái Tồ,
Phường Hòa Phú, Thành phố mói Bình Dương (trước đây được sử dụng làm nhà kho, hiện tại đang đê
trống) sang bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá để tìm kiếm đối tác thực hiện để chuyển nhượng. ^ 1
6. Cấu trúc Tập đoàn —^7
Tập đoàn bao gồm Công ty mẹ và 01 công ty con chịu sự kiểm soát của Công ty mẹ. Công ty con
được họp nhất trong Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này.
Công ty mẹ chỉ đầu tư vào công ty con là Công ty TNHH MTV Sản xuất Thương mại Nhựa Bình
Dương có trụ sở chính tại lô C-5B và C-6B-CN đường NA4, Khu công nghiệp Mỹ Phước 2, Phường
Mỹ Phước, Thị xã Ben Cát, Tình Bình Dương. Hoạt động kinh doanh chính của công ty con này là sản
xuất các sản phẩm vật liệu xây dựng bằng nhựa. Tại ngày kết thúc kỳ kế toán, tỷ lệ lợi ích và tỷ lệ
quyền biểu quyết của Công ty mẹ tại công ty con này là 100,00%.
7. Tuyên bổ về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính hợp nhất
Các số liệu tương ứng cùa kỳ trước so sánh được với số liệu của kỳ này.
8. Nhân viên
Tại ngày kết thúc kỳ kế toán Tập đoàn có 123 nhân viên đang làm việc tại các công ty trong Tập đoàn
(số đầu năm là 124 nhân viên).
Bán thuyết minh này !à một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 13CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khới, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tình Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
II. NĂM TÀI CHÍNH, ĐON VỊ TIÈN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
1. Năm tài chính
Năm tài chính của Tập đoàn bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 hàng năm.
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiên tệ sử dụng trong kê toán là Đông Việt Nam (VND) do phân lớn các nghiệp vụ được thực
hiện bàng đơn vị tiền tệ VND.
III. CHUẨN Mực VÀ CHẾ Độ KÉ TOÁN ÁP DỤNG
1. Chế độ kể toán áp dụng
Các công ty trong Tập đoàn áp dụng các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Ke toán doanh nghiệp
Việt Nam được ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 hướng dẫn
Chế độ Kế toán doanh nghiệp, Thông tư số 53/2016/TT-BTC ngày 21 tháng 3 năm 2016 sửa đồi, bồ
sung một số điều cùa Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014, Thông tư số
202/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất
giữa niên độ và các thông tư khác hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc
lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
2. Tuyên bố về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
Ban Tổng Giám đốc đảm bảo đã tuân thủ yêu cầu của các Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Kế
toán doanh nghiệp Việt Nam được ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12
năm 2014, Thông tư số 53/2016/TT-BTC ngày 21 tháng 3 năm 2016 sửa đổi, bổ sung một số điều của
Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014, Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22
tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư khác hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế toán của Bộ Tài
chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
IV. CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN ÁP DỤNG V / *
1. Cơ sở lập Báo cáo tài chính họ p nhât ■
Báo cáo tài chính hợp nhất được lập trên cơ sờ kế toán dồn tích (trừ các thông tin liên quan đến các
luồng tiền).
2. Cơ sở hợp nhất
Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ bao gồm Báo cáo tài chính giữa niên độ của công ty mẹ và
Báo cáo tài chính giữa niên độ của công ty con. Công ty con là đơn vị chịu sự kiểm soát của công ty
mẹ. Sự kiểm soát tồn tại khi công ty mẹ có khả năng trực tiếp hay gián tiếp chi phối các chính sách tài
chính và hoạt động của công ty con đề thu được các lợi ích kinh tế từ các hoạt động này. Khi xác định
quyền kiểm soát có tính đến quyền biểu quyết tiềm năng phát sinh từ các quyền chọn mua hoặc các
công cụ nợ và công cụ vốn có thể chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
Ket quả hoạt động kinh doanh của các công ty con được mua lại hoặc bán đi trong kỳ được trinh bày
trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh họp nhất giữa niên độ từ ngày mua hoặc cho đen ngày
bán khoản đầu tư ở công ty con đó.
Báo cáo tài chính giữa niên độ của công ty mẹ và công ty' con sử dụng để hợp nhất được lập cho cùng
một kỳ kế toán và áp dụng các chính sách kế toán thống nhất cho các giao dịch và sự kiện cùng loại
trong những hoàn cảnh tương tự. Trong trường họp chính sách kế toán của công ty con khác với chính
sách kế toán áp dụng thống nhất trong Tập đoàn thì Báo cáo tài chính của công ty con sẽ có những
điều chinh thích họp trước khi sừ dụng cho việc lập Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Bán thuyểt minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 14CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Số dư các tài khoản trên Bảng cân đối kế toán giữa các công ty trong cùng Tập đoàn, các giao dịch nội
bộ, các khoản lãi nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này phải được loại trừ hoàn toàn.
Các khoản lỗ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch nội bộ cũng được loại bỏ trừ khi chi phí tạo
nên khoản lỗ đó không thề thu hồi được
Lợi ích của cổ đông không kiểm soát thề hiện phần lãi hoặc lỗ trong kết quả kinh doanh và tài sản
thuần của công ty con không được nắm giữ bởi Tập đoàn và được trình bày ờ khoản mục riêng trên
Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ và trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất
giữa niên độ (thuộc phần vốn chủ sở hữu). Lợi ích của cổ đông không kiểm soát bao gồm giá trị các
lợi ích của cổ đông không kiểm soát tại ngày hợp nhất kinh doanh ban đầu và phần lợi ích của cổ đông
không kiểm soát trong biến động của vốn chủ sở hữu kề từ ngày hợp nhất kinh doanh. Các khoản lỗ
phát sinh tại công ty con được phân bồ tương ứng với phần sở hữu của cổ đông không kiểm soát, kể cà
trưòmg hợp số lỗ đó lớn hơn phần sở hữu của cồ đông không kiểm soát trong tài sản thuần của công ty
con.
3. Các giao dịch bằng ngoại tệ
Các giao dịch phát sinh bằng ngoại tệ được chuyển đổi theo tỳ giá tại ngày phát sinh giao dịch, số dư
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ kế toán được quy đổi theo tỷ giá tại ngày
này.
Chênh lệch tỷ giá phát sinh trong kỳ từ các giao dịch bằng ngoại tệ được ghi nhận vào doanh thu hoạt
động tài chính hoặc chi phí tài chính. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ kế toán sau khi bù trừ chênh lệch tăng và chênh lệch giảm được ghi nhận
vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính.
Tỳ giá sử dụng đề quy đồi các giao dịch phát sinh bằng ngoại tệ là tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm phát sinh giao dịch. Tỷ giá giao dịch thực tế đối với các giao dịch bằng ngoại tệ được xác định
như sau:
• Đối với nợ phải thu: tỳ giá tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn chỉ định
khách hàng thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh.
• Đối vói nợ phải trả: tỷ giá tỷ giá bán ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi Tập đoàn dự kiến
giao dịch tại thời điểm giao dịch phát sinh.
Tỳ giá sử dụng để đánh giá lại số dư các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ kế toán
được xác định theo nguyên tắc sau:
• Đối với các khoản ngoại tệ gửi ngân hàng: tỳ giá mua ngoại tệ của ngân hàng nơi Tập đoàn mở tài
khoản ngoại tệ.
• Đối với các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được phân loại là tài sản khác: tỷ giá mua ngoại tệ
của Ngân hàng TPCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương (Ngân hàng Tập
đoàn thưÒTig xuyên có giao dịch).
• Đối với các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được phân loại là nợ phải trả: tỳ giá bán ngoại tệ
cùa Ngân hàng TPCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương (Ngân hàng Tập
đoàn thường xuyên có giao dịch).
4. Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền bao gồm tiền mặt và tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn. Các khoản tương đưoTig tiền là các khoản
đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi không quá 03 tháng kể từ ngày đầu tư, có khả năng chuyền đổi dễ
dàng thành một lưọng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đồi thành tiền tại thời điểm
báo cáo.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng vỡi Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 15CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Băn thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
5. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Khoản đầu tư được phân loại là nắm giữ đến ngày đáo hạn khi Công ty có ý định và khả năng giữ đến
ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền gửi ngân hàng có
kỳ hạn (bao gồm cả các loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi bên phát hành bắt buộc
phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nắm giữ đến ngày đáo
hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác.
6. Các khoản phải thu
Các khoản nợ phải thu được trình bày theo giá trị ghi sổ trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó đòi.
Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng và phải thu khác được thực hiện theo nguyên
tắc sau:
• Phài thu của khách hàng phản ánh các khoản phải thu mang tính chất thưong mại phát sinh từ giao
dịch có tính chất mua - bán giữa Tập đoàn và người mua là đơn vị độc lập với Tập đoàn.
• Phải thu khác phản ánh các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua - bán.
Dự phòng phải thu khó đòi được lập cho từng khoản nợ phải thu khó đòi căn cứ vào dự kiến mức tồn
thất có thể xảy ra.
Tăng, giảm số dư dự phòng nợ phải thu khó đòi cần phải trích lập tại ngày kết thúc kỳ kế toán được
ghi nhận vào chi phí quản lý doanh nghiệp.
7. Hàng tồn kho
Hàng tồn kho được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có thể thực hiện được.
Giá gốc hàng tồn kho được xác định như sau:
• Nguyên vật liệu và công cụ, dụng cụ: bao gồm chi phí mua và các chi phí liên quan trực tiếp khác
phát sinh để có được hàng tồn kho ờ địa điểm và trạng thái hiện tại.
• Chi phí sản xuất kinh doanh dờ dang:
Xây dựng dự án bất động sản: bao gồm chi phí xây dựng, lãi vay và các chi phí có liên quan trực
tiếp khác.
Sản xuất sản phẩm: bao gồm chi phí nguyên vật liệu chính, chi phí nhân công và các chi phí có
liên quan trực tiếp khác.
Giá xuất kho được tính theo phương pháp bình quân gia quyền và được hạch toán theo phương pháp
kê khai thường xuyên.
Giá trị thuần có thể thực hiện được là giá bán ước tính của hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh doanh
bình thường trừ chi phí ước tính để hoàn thành và chi phí ước tính cần thiết cho việc tiêu thụ chúng.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập cho từng mặt hàng tồn kho có giá gốc lớn hơn giá trị thuần
có thể thực hiện được. Tăng, giảm số dư dự phòng giảm giá hàng tồn kho cần phải trích lập tại ngày
kết thúc kỳ kế toán được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
8. Chi phí trả trước
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có liên quan đến kết quả hoạt động
sản xuất kinh doanh cùa nhiều kỳ kế toán. Chi phí trả trước của Tập đoàn chù yếu là công cụ, dụng cụ,
chi phí sửa chữa và tiền thuê đất. Các chi phí trả trước này được phân bổ trong khoảng thời gian trà
trước hoặc thời gian các lọi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 16CÔNG TY CÔ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tình Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Công cụ, dụng cụ
Các công cụ, dụng cụ đã đưa vào sử dụng được phân bổ vào chi phí theo phương pháp đường thẳng
với thời gian phân bổ dưới 36 tháng.
Tiền thuê đất
Tiền thuê đất trả trước thể hiện khoản tiền thuê đất đã trả cho phần đất Tập đoàn đang sừ dụng. Tiền
thuê đất được phân bổ theo thời hạn thuê qui định trên họp đồng thuê đất.
9. Tài sản thuê hoạt động
Thuê tài sản được phân loại là thuê hoạt động nếu phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sờ hữu
tài sản thuộc về người cho thuê. Chi phí thuê hoạt động được phàn ánh vào chi phí theo phương pháp
đường thẳng cho suốt thời hạn thuê tài sản, không phụ thuộc vào phương thức thanh toán tiền thuê.
10. Tài sản cố định hữu hình
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản cố
định hữu hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Tập đoàn phải bô ra để có được tài sản cố định tính đến
thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sừ dụng. Các chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu
chì được ghi tăng nguyên giá tài sản cố định nếu các chi phí này chắc chắn làm tăng lợi ích kinh tế
trong tương lai do sử dụng tài sản đó. Các chi phí phát sinh không thỏa mãn điều kiện trên được ghi
nhận là chi phí sàn xuất, kinh doanh trong kỳ.
Khi tài sản cố định hữu hình được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và lãi, lỗ phát sinh do thanh lý được ghi nhận vào thu nhập hay chi phí trong kỳ.
Tài sản cố định hữu hình được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu dụng
ước tính. Số năm khấu hao của các loại tài sản cố định hữu hình như sau:
Loai tài sàn cố đinh số năm
Nhà cửa, vật kiến trúc 05 - 25 c^
Máy móc và thiết bị 05-15 .4 uh
Phương tiện vận tải, truyền dẫn 06-10 ỊQị
Thiết bị, dụng cụ quàn lý 05 ^
Tài sản cố định hữu hình khác 04-05
11. Tài sản cố định vô hình
Tài sản cố định vô hình được thề hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định vô hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Tập đoàn phải bỏ ra để có được tài
sản cố định tính đến thời điềm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sừ dụng. Chi phí liên quan đến tài
sàn cố định vô hình phát sinh sau khi ghi nhận ban đầu được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh
trong kỳ trừ khi các chi phí này gắn liền với một tài sản cố định vô hình cụ thể và làm tăng lợi ích kinh
tế từ các tài sản này.
Khi tài sản cố định vô hình được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và lãi, lỗ phát sinh do thanh lý được ghi nhận vào thu nhập hay chi phí trong kỳ.
Tài sản cố định vô hình của Tập đoàn bao gồm:
Quyền sử dụng đất
Quyền sử dụng đất là toàn bộ các chi phí thực tế Tập đoàn đã chi ra để có quyền sử dụng đất. Quyền
sử dụng đất cùa Tập đoàn được Nhà nước giao có thu tiền sừ dụng đất được khấu hao theo phương
pháp đường thẳng dựa trên thời gian giao đất (49 năm).
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cảo tài chinh hợp nhắt giữa niên độ 17CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kểt thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
Chương trình phẩn mềnt
Chi phí liên quan đến các chưong trình phần mềm máy tính không phải là một bộ phận gắn kết với
phần cứng có liên quan được vốn hoá. Nguyên giá của phần mềm máy tính là toàn bộ các chi phí mà
Tập đoàn đã chi ra tính đến thời điểm đưa phần mềm vào sử dụng. Phần mềm máy tính được khấu hao
theo phương pháp đường thẳng từ 03 - 08 năm.
12. Bất động sàn đầu tư
Bất động sản đầu tư là quyền sử dụng đất, nhà, một Bất động sản đầu tư chờ tăng giá được trình bày
theo nguyên giá trừ suy giảm giá trị. Nguyên giá của bất động sản đầu tư là toàn bộ các chi phí mà
Công ty phải bỏ ra hoặc giá trị họp lý của các khoản đưa ra đề trao đồi nhằm có được bất động sản đầu
tư tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành.
Các chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được ghi nhận vào chi
phí, trừ khi chi phí này có khà năng chắc chắn làm cho bất động sản đầu tư tạo ra lợi ích kinh tế trong
tưong lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá.
Khi bất động sản đầu tư được bán, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ và lãi, lỗ nào
phát sinh được hạch toán vào thu nhập hay chi phí trong kỳ.
Việc chuyển từ bất động sản chủ sờ hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chi khi
chủ sờ hữu chấm dứt sử dụng tài sàn đó và bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khỉ kết thúc giai
đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng
tồn kho chi khi chù sở hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bất đầu triển khai cho mục đích bán. Việc
chuyền từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sờ hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho không làm
thay đôi nguyên giá hay giá trị còn lại của bât động sản tại ngày chuyên đôi.
Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá không được trích khấu hao. Trường họp có bàng chứng
chắc chắn cho thấy bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá bị giảm giá so với giá trị thị trường và
T/
khoản giàm giá được xác định một cách đáng tin cậy thì bất động sản đâu tư năm giữ chờ tăng giá
IHỮU,
được ghi giàm nguyên giá và tồn thất được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
ÚƯ1
c
13. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang phàn ánh các chi phí liên quan trực tiếp (bao gồm cả chi phí lãi vay
có liên quan phù hợp với chính sách kế toán của Tập đoàn) đến các tài sản đang trong quá trình xây
dựng, máy móc thiết bị đang lắp đặt để phục vụ cho mục đích sản xuất, cho thuê và quản lý cũng như
chi phí liên quan đến việc sửa chữa tài sản cố định đang thực hiện. Các tài sàn này được ghi nhận theo
giá gốc và không được tính khấu hao.
14. Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả
Các khoản nợ phải trá và chi phí phải trả được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan
đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được. Chi phí phải trả được ghi nhận dựa trên các ước tính hợp lý về
số tiền phải trả.
Việc phân loại các khoản phải trả là phải trả người bán, chi phí phải trả và phải trà khác được thực
hiện theo nguyên tắc sau:
• Phải trả người bán phản ánh các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát sinh từ giao dịch
mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán là đơn vị độc lập vói Tập đoàn.
• Chi phí phải trả phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ đã nhận được từ người bán
hoặc đã cung cấp cho người mua nhưng chưa chi trả do chưa có hóa đơn hoặc chưa đủ hồ sơ, tài
liệu kế toán và các khoản phải trả cho người lao động về tiền lương nghỉ phép, các khoàn chi phí
sản xuất, kinh doanh phải trích trước.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng VỚI Bão cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 18CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
• Phải trà khác phàn ánh các khoản phải trả không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ.
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả được phân loại ngắn hạn và dài hạn trên Bảng cân đối kế toán
hợp nhất giữa niên độ căn cứ theo kỳ hạn còn lại tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
15. Các khoản dự phòng phải trả
Các khoản dự phòng được ghi nhận khi Tập đoàn có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc nghĩa
vụ liên đới) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra, việc thanh toán nghĩa vụ nợ này có thể sẽ dẫn đến sự
giảm sút về những lợi ích kinh tế và giá trị của nghĩa vụ nợ đó có thể được ước tính một cách đáng tin
cậy.
Nếu ảnh hưởng của thời gian là trọng yếu, dự phòng sẽ được xác định bằng cách chiết khấu số tiền
phải bỏ ra trong tưoTig lai để thanh toán nghĩa vụ nợ với tỷ lệ chiết khấu trước thuế và phàn ánh những
đánh giá trên thị trường hiện tại về giá trị thời gian của tiền và những rủi ro cụ thể của khoản nợ đó.
Khoản tăng lên của số dự phòng do thời gian trôi qua được ghi nhận là chi phí tài chính.
Các khoản dự phòng phải trả cùa Tập đoàn chì có dự phòng bảo hành công trình xây dựng. Dự phòng
bảo hành công trình xây dụng được lập cho từng công trình xây dựng có cam kết bảo hành.
Mức trích lập dự phòng bào hành từ 01% đến 05% trên doanh thu công trình xây lắp có yêu cầu bảo
hành. Tỷ lệ này đưọc ước tính dựa trên các dữ liệu về chi phí bảo hành trong những năm trước và tỷ lệ
gia quyền của tất cả các hậu quà có thể xảy ra với các xác xuất tương ứng. Khi hết thời gian bảo hành,
khoản dự phỏng bảo hành công trình xây dựng không sử dụng hoặc sử dụng không hêt được ghi nhận
vào thu nhập khác.
16. Vốn chủ sở hữu
vốn góp của chủ sở hữu
Vốn góp của chủ sở hữu được ghi nhận theo số vốn thực tế đã góp của các cổ đông của Tập đoàn.
Thặng dư vốn cổ phần
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận theo số chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cồ phiếu khi
phát hành lần đầu hoặc phát hành bổ sung, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá trị sổ sách của cồ
phiếu quỹ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đồi khi đáo hạn. Chi phí trực tiếp liên quan đến việc
phát hành bồ sung cô phiêu và tái phát hành cô phiêu quỹ được ghi giảm thặng dư vôn cô phân.
17. Phân phối lợi nhuận
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp được phân phổi cho các cồ đông sau khi đã trích lập các
quỹ theo Điều lệ của Tập đoàn cũng như các quy định của pháp luật và đã được Đại hội đồng cổ đông
phê duyệt.
Việc phân phối lọi nhuận cho các cổ đông được cân nhắc đến các khoản mục phi tiền tệ nằm trong lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối có thể ảnh hường đến luồng tiền và khả năng chi trả cổ tức như lãi do
đánh giá lại tài sàn mang đi góp vốn, lãi do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ, các công cụ tài chính
và các khoản mục phi tiền tệ khác.
Cồ tức được ghi nhận là nợ phải trà khi được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt và khi có thông báo chi
trả cổ tức của Hội đồng quản trị.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 19CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DƯNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẦT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
18. Ghi nhận doanh thu và thu nhập
Doanh thu bán hàng hóa
Doanh thu bán hàng hóa được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
• Công ty đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sờ hữu hàng hóa cho người
mua.
• Công ty không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm
soát hàng hóa.
• Doanh thu được xác định tưong đổi chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền trả
lại hàng hóa đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh thu chi được ghi nhận khi những điều
kiện cụ thề đó không còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại hàng hóa (trừ trường hợp
khách hàng có quyền trả lại hàng hóa dưới hình thức đổi lại để lấy hàng hóa, dịch vụ khác).
• Công ty đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng.
• Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
Doanh thu bán thành phẩm
Doanh thu bán thành phẩm được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
• Tập đoàn đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sờ hữu sàn phẩm cho người
mua.
• Tập đoàn không còn nắm giữ quyền quản lý sàn phẩm như người sở hữu sản phẩm hoặc quyền
kiềm soát sản phẩm.
• Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền trả
lại sản phẩm đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh thu chỉ được ghi nhận khi những điều
kiện cụ thể đó không còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại sản phẩm (trừ trường hợp
khách hàng có quyền trả lại sản phẩm dưới hình thức đổi lại đề lấy hàng hóa, dịch vụ khác).
• Tập đoàn đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng.
• Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
Doanh thu bán bất động sản
Doanh thu bán bất động sản mà Tập đoàn là chù đầu tư được ghi nhận khi thỏa mãn đồng thời tất cả
các điều kiện sau:
• Bất động sàn đã hoàn thành toàn bộ và bàn giao cho người mua, Tập đoàn đã chuyền giao rủi ro
và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu bất động sản cho người mua.
• Tập đoàn không còn nắm giữ quyền quàn lý bất động sản như người sở hữu bất động sản hoặc
quyền kiểm soát bất động sản.
• Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn.
• Tập đoàn đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán bất động sản.
• Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
Trường hợp khách hàng có quyền hoàn thiện nội thất của bất động sản và Tập đoàn thực hiện việc
hoàn thiện nội thất cùa bất động sản theo đúng thiêt kê, mâu mã, yêu câu cùa khách hàng theo một hợp
đồng hoàn thiện nội thất bât động sản riêng thì doanh thu được ghi nhận khi hoàn thành, bàn giao phân
xây thô cho khách hàng.
Doanh thu bán bất động sản phân lô bản nền
Doanh thu bán bất động sản phân lô bán nền đối với hợp đồng không hủy ngang được ghi nhận khi
thỏa mãn đồng thời tất cà các điều kiện sau:
• Đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sử dụng đất cho người mua.
• Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn.
• Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán nền đất.
• Tập đoàn đã thu được hoặc chắc chắn sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán nền đất.
Tiền lãi
Tiền lãi được ghi nhận trên cơ sờ thời gian và lãi suất thực tế từng kỳ.
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 20CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
19. Hợp đồng xây dựng
Hợp đồng xây dựng là một hợp đồng được thỏa thuận để xây dựng một tài sản hoặc tổ hợp các tài sản
có liên quan chặt chẽ hay phụ thuộc lẫn nhau về mặt thiết kế, công nghệ, chức năng hoặc mục đích sử
dụng cơ bản của chúng.
Khi kết quả thực hiện hợp đồng được ước tính một cách đáng tin cậy:
• Đối với các hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độ kế hoạch: doanh
thu và chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã hoàn thành
do Tập đoàn đã tự xác định vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
• Đối với các hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trị khối lượng thực
hiện: doanh thu và chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã
hoàn thành được khách hàng xác nhận và được phản ánh trên hóa đơn đã lập.
Các khoản tăng, giảm khối lượng xây lắp, các khoản thu bồi thường và các khoản thu khác chỉ được
ghi nhận doanh thu khi đã được thống nhất với khách hàng.
Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thể ước tính được một cách đáng tin cậy:
• Doanh thu chì được ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát sinh mà việc hoàn trả
là tương đối chắc chắn.
• Chi phí của hợp đồng chì được ghi nhận vào chi phí khi đã phát sinh.
Chênh lệch giữa tồng doanh thu lũy kế của hợp đồng xây dựng đã ghi nhận và khoản tiền lũy kế ghi
trên hóa đơn thanh toán theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng được ghi nhận là khoản phải thu hoặc phải
trả theo tiến độ kế hoạch cùa các hợp đồng xây dựng.
20. Chi phí đi vay
Chi phí đi vay bao gồm lãi tiền vay và các chi phí khác phát sinh liên quan trực tiếp đến các khoản
vay.
Cỏ
Chi phí đi vay được ghi nhận vào chi phí khi phát sinh. Trường hợp chi phí đi vay liên quan trực tiếp :hw
đên việc đâu tư xây dựng hoặc sản xuât tài sàn dờ dang cân có một thời gian đủ dài (trên 12 tháng) đê '• TOẤ
có thể đưa vào sử dụng theo mục đích định trước hoặc bán thì chi phí đi vay này được tính vào giá trị A,
của tài sản đó. Đối với khoản vay riêng phục vụ việc xây dựng tài sản cố định, bất động sàn đầu tư, lãi
vay được vốn hóa kề cả khi thời gian xây dựng dưới 12 tháng. Các khoản thu nhập phát sinh từ việc
đầu tư tạm thời các khoản vay được ghi giảm nguyên giá tài sàn có liên quan.
Đối với các khoản vốn vay chung trong đó có sử dụng cho mục đích đầu tư xây dựng hoặc sàn xuất tài
sản dở dang thì chi phí đi vay vốn hóa được xác định theo tỳ lệ vốn hóa đối với chi phí lũy kế bình
quân gia quyền phát sinh cho việc đầu tư xây dựng cơ bàn hoặc sản xuất tài sàn đó. Tỷ lệ vốn hóa
được tính theo tỷ lệ lãi suất bình quân gia quyền cùa các khoản vay chưa trả trong kỳ, ngoại trừ các
khoản vay riêng biệt phục vụ cho mục đích hình thành một tài sản cụ thể.
21. Các khoản chi phí
Chi phí là những khoản làm giảm lọi ích kinh tế được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh hoặc
khi có khả năng tương đối chắc chắn sẽ phát sinh trong tương lai không phân biệt đã chi tiên hay chưa.
Các khoản chi phí và khoản doanh thu do nó tạo ra phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên tắc phù
hợp. Trong trường hợp nguyên tắc phù hợp xung đột với nguyên tăc thận trọng, chi phí được ghi nhận
căn cứ vào bản chất và quy định của các chuẩn mực kế toán đê đàm bảo phản ánh giao dịch một cách
trung thực, hợp lý.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 21CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tỉnh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
22. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hoãn lại.
Thuế thu nhập hiện hành
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế được tính dựa trên thu nhập tính thuế. Thu nhập tính thuế
chênh lệch so với lợi nhuận kế toán là do điều chinh các khoản chênh lệch tạm thời giữa thuế và kế
toán, các chi phí không được trừ cũng như điều chinh các khoản thu nhập không phải chịu thuế và các
khoản lỗ được chuyển.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại là khoản thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp hoặc sẽ được hoàn lại do
chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản và nợ phải trả cho mục đích lập Báo cáo tài chính và
cơ sờ tính thuế thu nhập. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cà các khoản chênh
lệch tạm thời chịu thuế. Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chắc chắn trong tương lai
sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ này.
Giá trị ghi sồ của tài sàn thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ
kế toán và sẽ được ghi giảm đến mức đàm bảo chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế cho phép lợi ích
của một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu nhập
doanh nghiệp hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ kế toán và
được ghi nhận khi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuê đê có thê sử dụng các tài sản thuê thu nhập
hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế suất dự tính
sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán dựa trên các mức thuế suất có
hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào Báo cáo kêt quà hoạt
động kinh doanh và chì ghi trực tiếp vào vốn chủ sờ hữu khi khoản thuế đó liên quan đến các khoản
mục được ghi thẳng vào vốn chủ sờ hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi: M I
• Tập đoàn có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sân thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập 7Á
hiện hành phải nộp; và (
• Các tài sàn thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan đến thuế thu
nhập doanh nghiệp được quàn lý bời cùng một cơ quan thuế: -J
Đối với cùng một đơn vị chịu thuế; hoặc
Tập đoàn dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện
hành trên cơ sở thuần hoặc thu hồi tài sản đồng thời với việc thanh toán nợ phải trả trong từng
kỳ tương lai khi các khoản trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trả hoặc tài sản thuế thu
nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu hôi.
23. Bên liên quan
Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khà năng kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể đối với
bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động. Các bên cũng được xem là bên
liên quan nêu cùng chịu sự kiêm soát chung hay chịu ảnh hường đáng kê chung.
Trong việc xem xét mối quan hệ của các bên liên quan, bản chất của mối quan hệ được chú trọng
nhiều hơn hình thức pháp lý.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 22CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
24. Báo cáo theo bộ phận
Bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh là một phần có thề xác định riêng biệt tham gia vào quá trình sản
xuất hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ và có rủi ro và lợi ích kinh tế khác với các bộ phận kinh doanh
khác.
Bộ phận theo khu vực địa lý là một phần có thể xác định riêng biệt tham gia vào quá trình sản xuất
hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ trong phạm vi một môi trường kinh tế cụ thể và có rủi ro và lợi ích
kinh tế khác với các bộ phận kinh doanh trong các môi trường kinh tế khác.
Thông tin bộ phận được lập và trình bày phù hợp với chính sách kế toán áp dụng cho việc lập và trinh
bày Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ của Tập đoàn.
V. THÔNG TIN BỎ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BẢNG CÂN ĐỐI
KÉ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
1. Tiền và các khoản tương đương tiền
________ Số cuối kỳ _______Số đầu năm
Tiền mặt 1.484.412.163 1.856.208.832
Tiền gửi ngân hàng 11.281.057.867 16.410.001.855
Các khoản tương đưong tiền - Tiền gửi ngân hàng
có kỳ hạn gốc không quá 03 tháng 1.000.000.000 17.500.000.000
Cộng 13.765.470.030 35.766.210.687
2. Đầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn
Khoản tiền gửi có kỳ hạn 12 tháng với lãi suất 4,1%/năm tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt
nam - Chi nhánh Binh Dương.
3. Phải thu của khách hàng
3a. p/tải thu ngắn hạn của khách hàng
________ Số cuối kỳ _______Số đầu năm
Phải thu các bên Hên quan 34.365.062.617 76.015.730.989 í
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP 321.884.191 2.577.956.160
Công ty Cổ phần Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Becamex - Bình Phước 16.748.338.188 61.914.427.003
Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt
Nam-Singapore 4.137.562.453 4.137.562.453
Công ty Cổ phần SETIABECAMEX 10.375.096.967 4.968.957.782
Công ty TNHH MTV Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Becamex - Bình Định 2.782.180.818 2.416.827.591
Phải thu các khách hàng khác 263.685.778.873 273.974.608.350
Công ty TNHH Nội thất Gỗ Phú Đỉnh 20.765.873.459 28.968.622.459
Công ty Cổ phần Nam Việt Phát 4.060.800.000
Các khách hàng khác 238.859.105.414 245.005.985.891
Cộng 298.050.841.490 349.990.339.339
3b. Phải thu dài hạn của khách hàng
Phải thu dài hạn các khách hàng mua bất động sản.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành vá phái được đọc cùng với Báo cảo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 23CÔNG TY CÓ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
4. Trả trước cho người bán ngắn hạn
Số cuối kỳ' _____ Sỗ đầu năm
Công ty TNHH Cơ khí Xây dựng Thiên Đại Việt 1.549.379.886 1.549.379.886
Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Máy móc thiết bị
Vĩ Tai 2.332.440.000 777.480.000
Các nhà cung cấp khác ____ 94.669.368 520.267.524
Cộng ____ 3.976.489.254 2.847.127.410
5. Phải thu khác
5a. Phải thu ngắn hạn khác
Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá trị Dự phòng Giá trị Dự phòng
Phải thu bên liên quan 4.13 7.500.000 - 4.434.604.718 -
Ông Lý Tấn Trí - Phải thu tiền
đất ứng trước dự án Bàu Bàng 4.137.500.000 4.434.604.718 -
Phải thu các tổ chức và cá nhân
khác 65.812.103.340 - 65.515.299.795 -
Thuế thu nhập doanh nghiệp tạm
nộp cho số tiền nhận trước
chuyển nhượng bất động sản 799.888.879
Các khoản đặt cọc, ký cược, ký
quỹ ngắn hạn 13.600.000 51.000.000 -
Tạm ứng 22.255.159 11.488.500 -
Bảo hiểm xã hội, bào hiềm y tế,
bào hiểm thất nghiệp 120.850.000 116.126.350 -
Phải thu tiền đất ứng trước cho
khách hàng 62.042.175.000 - 61.733.020.282 -
Các khoản phải thu ngắn hạn i
Ị *
khác 3.613.223.181 2.803.775.784 -
Cộng 69.949.603.340 - 69.949.904.513 -
5b. Phải thu dài hạn khác
Phải thu về khoản ký quỹ tại Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP (là bên liên
quan) về việc thi công giai đoạn 1 Thành phố mới Bình Dưcmg.
6. Hàng tồn kho
Sổ cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòng
Nguyên liệu, vật liệu 1.019.867.904 - 2.255.655.451 -
Công cụ, dụng cụ 3.110.000 4.440.000 -
Chi phí sản xuất, kinh doanh dờ
dang 25.773.922.884 - 24.120.681.370 -
Thành phẩm 8.090.759.873 (934.784.336) 6.505.399.658 (934.784.336)
Hàng hóa 5.368.855.252 - 4.522.350.721 -
Cộng 40.256.515.913 (934.784.336) 37.408.527.200 (934.784.336)
Bán thuyết minh này lá một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 24CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
7. Chi phí trả trước
7a. Chi phí trả trước ngắn hạn
Số cuối kỳ Số đầu năm
Công cụ, dụng cụ 122.580.812 154.976.645
Chi phí sửa chữa 91.265.320 59.814.560
Phí thuê máy chủ, bảo trì phần mềm eoffice 89.638.335 264.573.125
Các chi phí trả trước ngắn hạn khác ________ 74.473.773 __________1,630.882
Cộng 377.958.240 480.995.212
7b. Chi phí trả trước dài hạn
Số cuối năm số đầu năm
Công cụ, dụng cụ 67.364.183 121.861.374
Tiền thuê đất 3.244.330.541 3.098.065.530
Cộng 3.311.694.724 3.219.926.904
8. Tài sản cô định hữu hình
Thông tin về biến động của tài sản cố định hữu hình được trình bày ở Phụ lục 01 đính kèm.
Một số tài sản cố định hữu hình có giá trị còn lại theo sổ sách là 27.126.589.635 VND (sổ đầu năm là
28.456.124.007 VND) đã được thế chấp đề đàm bào cho các khoản vay của Ngân hàng TMCP Đầu tư
Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương (xem thuyết minh số V.19).
Ngoài ra, tòa nhà văn phòng từ ô 29 đến ô 32, block G, lô C4, khu nhà ờ C2, C4 Khu đô thị mới thuộc
Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tỉnh Bình Dưong có giá trị còn lại theo sổ sách là 5.898.176.791
VND (số đầu năm là 6.050.715.841 VND) đã được thế chấp theo Hợp đồng thế chấp số 019TC24
ngày 17 tháng 4 năm 2024 cho Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương /
để đảm bảo cho các khoản tín dụng phát sinh trong tương lai cùa Công ty tại Ngân hàng TMCP Ngoại /7^/
thương Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương theo Họp đồng cho vay số 026B24-BCE ngày 17 tháng 4 /Z^7ỉF
năm 2024. * Klí
9. Tài sản cô định vô hình
Quyền Chương trình
sử dụng đất______phần mềm ____ Cộng_____
Nguỵên giá
So đầu năm 17.843.273.797 5.098.834.273 22.942.108.070
Chuyển sang bất động sản đầu tư (5.032,852.685) _ _____________-_ (5.032.852.685)
Số cuối kỳ 12.810.421.112 5.098.834.273 17.909.255.385
Trong đó:
Đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng 61.632.000 61.632.000
Giá trị hao mòn
Số đầu năm 1.805.254.257 1.711.115.993 3.516.370.250
Khấu hao trong kỳ 56.121 894 314.825.142 370.947.036
SỐ cuối kỳ 1.861.376.151 2.025.941.135 3.887.317.286
Giá trị còn lại
Số đầu năm 16.038.019.540 3.387.718.280 19.425.737.820
Sổ cuối kỳ 10.949.044.961 3.072.893.138 14.021,938.099
Trong đó:
Tạm thời không sử dụng
Đang chờ thanh lý
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành vá phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 25CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phủ, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
Quyền sừ dụng đất tại Khu công nghiệp Mỹ Phước II, Phường Mỹ Phước, Thị Xã Bến Cát, Tình Bình
Dương có giá trị còn lại theo sồ sách là 3.638.569.660 VND (số đầu nãm là 3.694.691.554 VND) đã
được thế chấp đề đảm bào cho khoản vay ngắn hạn của Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt
Nam - Chi nhánh Bình Dương (xem thuyết minh số V.19).
Ngoài ra, Quyền sử dụng đất từ ô 29 đến ô 32, Block G, Lô C4, khu nhà ờ C2, C4 Khu đô thị mới
thuộc Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tỉnh Bình Dương có nguyên giá bằng giá trị còn lại là
7.310.475.301 VND đã được thế chấp theo hợp đồng thế chấp số 019TC24 ngày 17 tháng 4 năm 2024
cho Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương đê đảm bảo cho các khoản
tín dụng phát sinh trong tương lai của Công ty tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi
nhánh Binh Dưong theo Hợp đồng cho vay số 026B24-BCE ngày 17 tháng 4 năm 2024.
10. Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá
Quyền sử
dụng đất ____ Nhà_______ Cộng
Nguyên giá
Số đầu năm - - -
Chuyển từ tài sàn cố định hữu hình - 4.479.195.636 4.479.195.636
Chuyển từ tài sàn cố định vô hình 5.032.852.685 - 5.032.852.685
Số cuối kỳ 5.032.852.685 4.479.195.636 9.512.048.321
Trong đó:
Đã khấu hao hết - - -
Giá trị hao mòn đã trích theo Quyết định số
15/20Ỏ6/QĐ-BTC -
-----------------------
5
Tổn thất do suy giảm giá trị c
Số đầu năm - - H,
Tổn thất do giảm giá trị trong kỳ - - _____________ 1 ỉ£
Sổ cuối kỳ - A
--------------------- =
Giá trị còn lại
Số đầu năm
Số cuối kỳ 5.032.852.685 4.479.195.636 9.512.048.321
Danh mục bất động sàn đầu tư tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Nguyên giá_______Hao mòn lũy kế_____ Giá trị còn lại
Quyền sử dụng đất (G26-G28) 5.032.852.685 - 5.032.852.685
Nhà văn phòng (G26-G28) _______4.479.195.636 ^4.479.195.636
Cộng 9.512.048.321 9.512.048.321
Quyền sử dụng đất và tòa nhà văn phòng gắn liền với đất tại ô 28, Block G, Lô C4, khu nhà ở C2, C4
Khu đô thị mơi thuộc Phường Hòa Phu, TP. Thủ Dầu Một, Tỉnh Bình Dương có giá trị còn lại là
3.3 83.418.3 78 VND đã được thế chấp theo Hợp đồng thế chấp số 019TC24 ngày 17 tháng 4 năm 2024
cho Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương đê đảm bào cho các khoản
tín dụng phát sinh trong tương lai của Công ty tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi
nhánh Bình Dương theo Họp đồng cho vay sô 026B24-BCE ngày 17 tháng 4 năm 2024.
Bán thuyểt minh này là một bộ phận hợp thành và phài được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 26CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tình Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
11. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang
Chi phí phát sinh Kết chuyển vào
Số đầu năm trong kỳ TSCĐ trong kỳ Số cuối kỳ
Xây dựng cơ bản dở dang
Công trình Nhà máy
HDPE 12.674.400.139 (12.674.400.139)
Mua thiết bị, vật tư điện
phục vụ lắp dây chuyền
sàn xuất ống 140.987.740 140.987.740
Cộng 12.674.400.139 140.987.740 (12.674.400,139) 140.987.740
12. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận
Các công ty trong Tập đoàn chưa ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại cho những khoản sau:
________ Số cuối kỳ Sổ đầu năm
Chi phí lãi vay w 14.494.078.955 12.288.540.110
Lỗ tính thuế (ii) 50.687.567.170 3 8.063.092.912
Cộng 65.181.646.125 50.351.633.022
(i> Chi tiết chi phí lãi vay chưa ghi nhận như sau:
Năm 2022 8.112.716.594
Năm 2023 4.118.152.781
6 tháng đầu năm 2024 2.263.209.580
Cộng 14.494.078.955
Theo quy định tại Nghị định số 132/2020/NĐ-CP ngày 05 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ, từ kỳ
T
tính thuế năm 2019 trở đi, phần chi phí lãi vay không được trừ được chuyển sang kỳ tính thuế tiếp
theo khi xác định tổng chi phí lãi vay được trừ trong trường hợp tông chi phí lãi vay phát sinh được trừ
của kỳ tính thuế tiếp theo thấp hon mức quy định. Thời gian chuyển chi phí lãi vay tính liên tục không V s I
quá 05 năm kể từ năm tiếp sau năm phát sinh chi phí lãi vay không được trừ. Tài sản thuê thu nhập
hoãn lại không được ghi nhận do ít có khả năng có thu nhập chịu thuê trong tương lai đê sử dụng
những khoản chi phí lãi vay được chuyển này.
(ii) Chi tiết lỗ tính thuế chưa ghi nhận như sau:
Năm 2022 35.787.102.287
Năm 2023 2.275.990.625
6 tháng đầu năm 2024 12.624.474.258
Cộng 50.687.567.170
Theo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, khoản lỗ của bất kỳ năm tính thuế nào được chuyển
sang bù trừ vào thu nhập trong thời gian tối đa không quá 05 năm kê từ năm tiêp sau năm phát sinh lô.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại không đưọc ghi nhận cho những khoản này vì ít có khả năng có thu
nhập chịu thuế trong tương lai để sử dụng những lợi ích đó.
Bán thuyết minh này là mội bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 27CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
13. Phải trả người bán ngăn hạn
________Số cuối kỳ _______Số đầu năm
Phải trả các bên liên quan 97.300.072.736 98.660.574.711
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triền Công nghiệp -
CTCP ' 95.662.013.693 97.062.098.668
Công ty Cổ phần Công nghệ & Truyền thông Việt
Nam 1.629.848.043 1.598.476.043
Công ty Cổ phần Bệnh viện Mỹ Phước 8.211.000
Phải trả các nhà cung cấp khác 18.196.886.721 9.008.812.067
Cộng 115.496.959.457 107,669.386.778
Tập đoàn không có nợ phải trả người bán quá hạn chưa thanh toán.
14. Người mua trả tiền trước ngắn hạn
________Số cuối kỳ _______Sỗ đầu năm
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP (là bên liên quan) 78.493.582.577 81.172.856.891
Trà trước của các khách hàng khác __________________^ ______1.755.871.600
Cộng 78.493.582.577 82.928.728.491
15. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
Chi tiết về thuế và các khoản phải nộp Nhà nước được trình bày ờ Phụ lục 02 đính kèm.
Thuế giá trị gia tăng
Các công ty trong Tập đoàn nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ với thuế suất 10%.
Riêng trong giai đoạn từ 01 tháng 01 năm 2024 đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2024, Công ty áp dụng iui,
thuế suất 8% đối với hàng hóa tiêu thụ trong nước theo quy định tại Nghị định 94/2023/NĐ-CP ngày
28 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ.
Thuê thu nhập doanh nghiệp ^í
Các công ty trong Tập đoàn phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho các khoản thu nhập tính thuế
với thuế suất 20%.
Việc xác định thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các công ty trong Tập đoàn được căn cứ vào
các quy định hiện hành về thuế. Tuy nhiên, những quy định này thay đôi theo từng thời kỳ và các quy
định về thuế đối với nhiều loại giao dịch khác nhau có thể được giải thích theo nhiều cách khác nhau.
Do vậy số thuế được trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ có thể sẽ thay đôi khi cơ
quan thuế kiểm tra.
Các loại thuế khác
Các công ty trong Tập đoàn kê khai và nộp theo quy định.
16. Phải trả người lao động
Tiền lương tháng 6 năm 2024 còn phải trả.
Bán thuyềl minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhất giữa niên độ 28CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phưòng Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
17. Chi phí phải trả ngắn hạn
Số cuối kỳ Số đầu năm
Chi phí lãi vay phải trả - 748.953.209
Trích trước chi phí công trình nhà ờ công nhân
Bình Phước Lô AM 16 - 25.001.632.013
Trích trước chi phí công trình Nhà xưởng Công ty
TNHH Nội thất Gỗ Phú Đình Giai đoạn 2 (6
xưởng) 2.007.315.620 2.393.598.620
Trích trước chi phí dự án Hệ thống đường, thoát
nước mưa, nước thải khu R2A - Ecolakes 5.921.731.582 1.561.434.528
Trích trước chi phí công trình Chung cư cao tầng
khu 6 Vietsing (ép cọc thử) - 1.578.885.929
Các chi phí phải trả ngấn hạn khác __ - 1.158.129.588
C?"S _ 7,929.047.202 32.442.633.887
18. Phải trả ngắn hạn khác
______Sổ cuối kỳ _______Số đầu năm
Phải trả bên liên quan 4.432.775.000 4.635.949.065
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP - Phải trả tiền đất ứng trước cho khách hàng 4.432.775.000 4.433.025.000
Tồng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP - Chi hộ - 202.924.065
Phải trả các tổ chức và cá nhân khác 1.018.928.898 918 595.689
Kinh phí công đoàn 194.144.516 165.836.916
Nhận ký quỹ ngắn hạn 220.000.000 120.000.000
455.314.895 X
Cổ tức phải trả 422.717.345
Các khoản phải trả ngắn hạn khác __ 182.067.037 177.443.878 %
Cộng __ 5.451.703.898 5.554.544.754
gì
Tập đoàn không có nợ phải trả khác quá hạn chưa thanh toán.
19. Vay ngắn hạn
Khoản vay Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Bình Dương để bổ sung vốn
lưu động với lãi suất được quy định cụ thể trong từng khế ước nhận nợ. Khoản vay này được thế chấp
bằng một số tài sản cố định hữu hình và quyền sừ dụng đất của Công ty (xem thuyêt minh sô V.8, V.9
và V.lOb).
Tập đoàn có khả năng trả được các khoản vay ngắn hạn.
Chi tiết số phát sinh về các khoản vay ngắn hạn trong kỳ như sau:
___________Kỳ này Kỳ trước
Số đầu năm 111.660.322.840 91.518.202.639
Số tiền vay phát sinh 40.109.509.602 73.895.465.591
Số tiền vay đã trả (106.449.331.817) (48.531.171.475)
Số cuối kỳ 45.320.500.625 116.882.496.755
Tập đoàn không có các khoản vay quá hạn chưa thanh toán.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chứih hợp nhất giữa niên độ 29CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
20. Dự phòng phải trả ngắn hạn
Dự phòng nợ phải trả ngắn hạn liên quan đến khoản bảo hành công trình xây lắp. Chi tiết phát sinh
như sau:
___________Kỳ này _________ Kỳ trước
số đầu năm 8.475.415.082 4.089.456.220
Tăng do trích lập 255.579.792 369.739.777
Kết chuyển từ dự phòng phài trà dài hạn 2.895.874.804
Số hoàn nhập (2.895.874.804) -
Số cuối kỳ 5.835.120.070 7.355.070.801
21. Quỹ khen thưởng, phúc lợi
Chí quỹ
Số đầu năm trong kỳ số cuối kỳ
Quỹ khen thưỏ’ng 3.083.844.462 (1.142.470.000) 1.941.374.462
Quỹ phúc lợi 140.810.931 - 140.810.931
Cộng 3.224.655.393 (1.142.470.000) 2.082.185.393
22. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả liên quan đến hoàn nhập dự phòng khoản đầu tư vào Công ty TNHH
MTV Sản xuất Thương mại Nhựa Bình Dương. Chi tiết phát sinh như sau:
___________Kỳ này _________Kỳ trước
Số đầu năm 731.461.329
Ghi nhận vào kết quả kinh doanh ________101,420.640 ________829.232.550
Số cuối kỳ 832.881.969 829.232.550
Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả là
20%.
23. Vốn chủ sở hữu
23a. Bảng đổi chiểu biến động của vốn chủ sờ hữu
Thông tin về biến động của vốn chủ sở hữu được trình bày ở Phụ lục 03 đính kèm.
23b. Chi tiểt vốn góp của chủ sở hữu
Số cuối kỳ số đầu năm
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP 155.472.580.000 155.472.580.000
Các cổ đông khác 194.527.420.000 194.527.420.000
Cộng 350.000.000.000 350.000.000.000
23c. Cổ phiếu
SỐ cuối kỳ Số đầu năm
Số lượng cồ phiếu đăng ký phát hành 35.000.000 3 5.000.000
Số lượng cổ phiếu đã phát hành 35.000.000 35.000.000
Cố phiếu phố thông 35.000.000 35.000.000
Cố phiếu ưu đãi - -
Số lượng cổ phiếu được mua lại - -
Cổ phiếu pho thông - -
Cổ phiếu tru đãi - -
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 35.000.000 35.000.000
Cổ phiếu pho thông 35.000.000 35.000.000
Cổ phiếu ini đãi - -
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 VND.
Bán thuyết minh này là một bộ phạn hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 30CÔNG TY CỐ PHÂN XÂY DƯNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tỉnh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
23d. Phân phối lợi nhuận
Theo Nghị quyết Đại hội cổ đông thường niên năm 2022 số 01/2022/NQ-ĐHĐCĐ ngày 26 tháng 4
năm 2022, Công ty cồ phần Xây dựng và Giao thông Bình Dương - Công ty mẹ đã thông qua việc
phân phối cổ tức năm 2021 cho cồ đông là 17.500.000.000 VND và thông qua phương án phát hành
cổ phiếu tăng vốn điều lệ từ 350.000.000.000 VND lên 700.000.000.000 VND đề bổ sung vốn phục
vụ hoạt động sàn xuất kinh doanh.
Nghị quyết Đại Hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 số 01/2023/NQ-ĐHĐCĐ ngày 19 tháng 4
năm 2023 đã thống nhất hoãn chi trả cồ tức năm 2021 và không thực hiện chia cổ tức năm 2022 để tập
trung nguồn vốn vào hoạt động sản xuất kinh doanh đồng thời cũng đã thông qua việc không thực hiện
phương án phát hành cồ phiếu tăng vốn điều lệ.
Nghị quyết Đại Hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 số 01/2024/NQ-ĐHĐCĐ ngày 12 tháng 4
năm 2024 đã thống nhất không chi trả cổ tức năm 2021 với tồng số cổ tức hoãn chi là 17.500.000.000
VND để tập trung nguồn vốn vào hoạt động sản xuất kinh doanh.
VI. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN Mực TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KÉT
QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Tổng doanh thu
Năm nay Năm trước
Doanh thu bán hàng hóa 2.480.809.550 -
Doanh thu bán thành phẩm 11.891.646.327 9.840.769.000
Doanh thu bán bất động sản - 7.220.909.091
Doanh thu hoạt động xây dựng 12.778.989.577 18.486.988.815
ó
Cộng 27.151.445.454 35.548.666.906
fú(
Ib. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ cho các bên liên quan
ÉM
Các giao dịch về bán hàng và cung cấp dịch vụ cho các bên liên quan như sau:
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP
Xây dựng công trình 1.254.001.178 1.000.984.641
Bán thành phẩm 2.653.450.350 4.696.731.200
Công ty Cổ phần SETIABECAMEX
Xây dựng công trình 5.686.126.497 7.721.793.73 5
Công ty Cổ phần Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Becamex - Bình Phước
Xây dựng công trình 5.83 8.861.902 9.764.210.439
Bán hàng hóa 9.489.940.400
Công ty TNHH MTV Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật
Becantex - Bình Định
Bán thành phẩm 1.832.670.140 2.421.990.800
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhẩt giữa niên độ 31CÔNG TY CÔ’ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tình Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
2. Giá vốn hàng bán
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Giá vốn của hàng hóa đã bán 2.076.530.416
Giá vốn của thành phẩm đã bán 9.252.154.558 9.071.914.974
Giá vốn cùa hợp đồng xây dựng 17.658.210.367 18.040.031.101
Dự phòng bào hành công trình ________255.579.792 ________369.739.777
Cộng 29.242.475.133 27.481.685.852
3. Doanh thu hoạt động tài chính
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Lãi tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn 73.614.683 291.883.560
Lãi tiền gửi ngân hàng không có kỳ hạn _________10.410.091 _________10.196.454
Cộng 84.024.774 302.080.014
4. Chi phí bán hàng
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí khấu hao tài sàn cố định 48.409.602 37.073.994
Cước vận chuyển 290.900.000 304.800.000
Các chi phí khác ________185.900.400 _________77.755.218
Cộng 525.210.002 419.629.212
5. Chi phí quản lý doanh nghiệp
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí cho nhân viên 9.051.289.026 9.846.588.099
Chi phí đồ dùng văn phòng 1.268.962.838 588.339.118
Chi phí khấu hao tài sản cố định 821.837.856 679.807.122
Các chi phí khác ________937.814.748 1.539.789.807
Cộng 12.079.904.468 12.654.524.146
6. Thu nhập khác
Lũy kế từ đẩu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Lãi thanh lý, nhượng bán tài sàn cố định 359.370.000
Hoàn nhập dự phòng bảo hành công trình 2.895.874.804
Thu tiền lãi chậm nộp cãn hộ 300.000.000
Thu nhập khác ____________502.151 _________ ________ -
Cộng 2.896.376.955 659.370.000
Bán thuyết minh nảy là một bộ phận hợp thành vả phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhắt giữa niên độ 32CÔNG TY CÓ’ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
7. Chi phí khác
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí bồi thường 2.071.619.411 2.389.948.450
Chi phí khác 473 7.954,042
Cộng 2.071.619.884 2.397.902,492
8. Lãi trên cổ phiếu
8a. Lãi cơ bản/suy giảm trên cổ phiếu
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Lợi nhuận kế toán sau thuế thu nhập doanh nghiệp
của công ty mẹ (16.527.013.748) (10.814.486.465)
Trích quỹ khen thưỏTig, phúc lợi
Trích thưỏng Hội đồng quàn trị, Ban điều hành và
Ban kiểm soát
Lợi nhuận tính lãi cơ bàn/suy giảm trên cổ phiếu (16.527.013.748) (10.814.486.465)
Số lượng binh quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông đang lưu hành trong kỳ 35.000.000 35.000.000
Lãi cơ bản/suy giảm trên cổ phiếu (472) (309)
8b. Thông tin khác
Không có các giao dịch cổ phiếu phổ thông hoặc giao dịch cồ phiếu phổ thông tiềm năng nào xày ra từ
ngày kết thúc kỳ kế toán đến ngày công bố Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này.
9. Chí phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố
Lũy ke từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí nguyên liệu, vật liệu 10.739.781.519 8.755.789.520
Chi phí nhân công 11.917.151.947 12.002.212.796
Chi phí khấu hao tài sản cố định 2.711.725.710 2.529.115.785
Chi phí dịch vụ mua ngoài 2.133.433.483 1.030.304.339
Chi phí khác 2.807.183.733 2.296.360.234
Cộng 30.309.276.392 26.613.782.674
VII. THÔNG TIN BỎ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO LƯU
CHUYÊN TIỀN TỆ HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
Tại ngày kết thúc năm tài chính, các khoản phải trả người bán và trả trước người bán liên quan đến
mua sắm tài sản cố định và xây dựng cơ bản dở dang như sau:
Số cuối kỳ So đầu năm
Phải trả người bán 123.892.000 202.924.065
Trả trước cho ngưòi bán 2.332.440.000 777.480.000
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ 33CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chì: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
VIII. NHỮNG THÔNG TIN KHÁC
1. Giao dịch và số dư với các bên liên quan
Các bên liên quan với Tập đoàn bao gồm: các thành viên quản lý chủ chốt, các cá nhân có liên quan
với các thành viên quản lý chủ chốt và các bên liên quan khác.
la. Giao dịch và số dư với các thành viên quản lý chủ chốt và các cá nhân có liên quan với các thành
viên quản lý chủ chốt
Các thành viên quản lý chủ chốt gồm: các thành viên Hội đồng quản trị và các thành viên Ban điều
hành (Ban Tổng Giám đốc và Kế toán trường). Các cá nhân có liên quan với các thành viên quản lý
chủ chốt là các thành viên mật thiết trong gia đình các thành viên quàn lý chủ chốt.
Giao dịch với các thành viên quản lý chù chốt và các cá nhân có liên quan với các thành viên quàn lý
chủ chốt
Tập đoàn không phát sinh giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ cũng như các giao dịch khác với
các thành viên quản lý chù chốt và các cá nhân có liên quan với các thành viên quàn lý chủ chốt.
Công nợ với các thành viên quản lý chù chốt và các cá nhân có liên quan với các thành viên quản lý
chủ chốt
Công nợ với các thành viên quản lý chủ chốt và các cá nhân có liên quan với các thành viên quàn lý
chủ chốt được trình bày tại các thuyết minh số V.5.
Thu nhập cùa các thành viên quán lý chù chốt và Ban kiếm soát
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Các thành viên Hội đồng quàn trị
Ông Đỗ Quang Ngôn - Chú tịch Bồ nhiệm ngày 19/4/2023 - -
Ông Nguyễn Kim Tiên - Thành viên Bổ nhiệm ngày 17/10/2022 - -
Ông Huỳnh Vĩnh Thành - Thành viên Bổ nhiệm ngày 26/4/2022 - -
Ống Trần Thiện Thể - Thành viên Bổ nhiệm ngày 26/4/2022 - -
Ông Phan Hồng cầm - Thành viên Bổ nhiệm ngày 19/4/2023 - -
Các thành viên Ban kiểm soát
Ông Nguyễn Hài Hoàng - Trường ban Bổ nhiệm ngày 19/4/2023 - -
Bà Lê Thị Thùy Dương - Thành viên Bồ nhiệm ngày 19/4/2023 - -
Bà Huỳnh Thị Quế Ạnh - Thành viên Tái bồ nhiệm ngày 26/4/2022 - -
Các thành viên Ban Tổng Giám đắc
Ông Nguyễn Kim Tiên - Tống Giám đốc Bồ nhiệm ngày 17/10/2022 304.380.000 304.380.000
Ông Lý Tấn Trí - Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 18/11/2022 244.380.000 244.380.000
Bà Hồ Minh Diễm Thúy - Phó Tồng Giám đốc Bồ nhiệm ngày 17/10/2022 244.380.000 244.380.000
Bà Lương Thị Quỳnh Hoa - Kế toán trường Bồ nhiệm ngày 27/9/2022 214.380.000 214.380.000
Cộng 1.007.520.000 1.007.520.000
Do kết quả hoạt động kinh doanh năm 2023 của Công ty không đạt kế hoạch đề ra nên Hội đồng quản
trị quyết định không trích thù lao Hội đồng quàn trị và Ban kiểm soát.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ 34CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khời, Phường Hòa Phủ, TP. Thủ Dầu Một, Tỉnh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ (tiếp theo)
ỉb. Giao dịch vả sổ dư vởi các bên liên quan khác
Các bên liên quan khác với Tập đoàn gồm:
Bên liên quan khác Mối quan hệ
Tồng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP Công ty đầu tư góp vốn vào Tập đoàn
Công ty Cổ phần Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật Công ty liên kết của Tồng Công ty Đầu
tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cồ phần Kinh doanh và Phát triển Bình Dương Công ty con cùa Tổng Công ty Đầu tư
và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cổ phần Vật liệu Xây dựng Becamex Công ty con của Công ty cổ phần Kinh
doanh và Phát triển Bình Dương
Công ty Cổ phần Bệnh viện Mỹ Phước Công ty con của Tổng Công ty Đầu tư
và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Công ty con cùa Tổng Công ty Đầu tư
và Phát triền Công nghiệp - CTCP
Công ty TNHH MTV Phát triển Hạ tầng Kỹ thuật Becamex Công ty con của Tổng Công ty Đầu tư
- Bình Định và Phát triên Công nghiệp - CTCP
Công ty Cồ phần Công nghệ & Truyền thông Việt Nam Công ty liên kết của Tổng Công ty Đầu
tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam - Công ty liên kết của Tồng Công ty Đầu
Singapore tư và Phát triền Công nghiệp - CTCP
Công ty TNHH Becamex Tokyu Công ty liên kết của Tổng Công ty Đầu
tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cồ phần Phát triển Công nghiệp BW Công ty liên kết của Tổng Công ty Đầu
tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cổ phần Phát triền Hạ tầng Kỹ thuật Becamex - Công ty liên kết cùa Tổng Công ty Đầu
Bình Phước tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Công ty Cồ phần SETIABECAMEX Công ty liên kết của Tồng Công ty Đầu
tư và Phát triển Công nghiệp - CTCP
Giao dịch với các bên liên quan khác
Ngoài các giao dịch về bán hàng và cung cấp dịch vụ đã được trình bày ở thuyết minh số VI. Ib, Tập
đoàn còn phát sinh các giao dịch khác với các bên liên quan khác như sau:
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp -
CTCP
Phí dịch vụ phải trả 149.464.004 144.179.610
Nhận ứng trước tiền hàng - 82.187.713.991
Công ty Cổ phần Công nghệ & Truyền thông Việt
Nam
Phí dịch vụ 141.385.818 555.937.218
Công ty Cổ phần Vật liệu Xây dựng Becamex
Phí dịch vụ 31.279.601 -
Công ty Cổ phần Bệnh viện Mỹ Phước
Phí khám sức khỏe 8.211.000 8.834.000
Giá hàng hóa, dịch vụ cung cấp cho các bên liên quan khác là giá thỏa thuận. Việc mua hàng hóa, dịch
vụ từ các bên liên quan khác được thực hiện theo giá thỏa thuận.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phái được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhắt giữa niên độ 35CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khới, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 nãm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính họp nhất giũa niên độ (tiếp theo)
Công nợ với các bên liên quan khác
Công nợ với các bên liên quan khác được trình bày tại các thuyết minh số v.3a, v.5b, V.13, V.14 và
V.18.
Các khoản công nợ phải thu các bên liên quan khác không có bảo đảm và sẽ được thanh toán bằng
tiền. Không có khoản dự phòng phải thu khó đòi nào được lập cho các khoản nợ phải thu các bên liên
quan khác.
2. Thông tin về bộ phận
Báo cáo bộ phận chính yếu là theo lĩnh vực kinh doanh do các hoạt động kinh doanh cùa Tập đoàn
được tổ chức và quản lý theo tính chất của sản phẩm và dịch vụ cung cấp.
2a. Thông tin về lĩnh vực kinh doanh
Tập đoàn có các lĩnh vực kinh doanh chính sau:
• Lĩnh vực kinh doanh bất động sàn: kinh doanh nhà dự án.
• Lĩnh vực xây dựng: thi công các công trình xây dựng.
• Lĩnh vực sàn xuất: sàn xuất các sản phẩm vật liệu xây dựng bằng nhựa
• Lĩnh vực khác.
Thông tin về bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh của Tập đoàn được trình bày ở Phụ lục 04 đính kèm.
2b. Thông tin về khu vực địa lý
Toàn bộ hoạt động của Tập đoàn chì diễn ra trên lãnh thổ Việt Nam.
3. Sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán
Không có sự kiện trọng yếu nào phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán yêu cầu phải điều chỉnh số liệu
ị
hoặc công bố trên Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
(
ÍCH
Mỉ
X
GỊAO
NG
Vương Nguyễn Thanh Hậu tương Thị Quỳnh Ho^ Nguyễn Kim Tiên
Người lập biểu Ke toán trưởng Tổng Giám đốc
Bản thuyết minh này ỉà một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chinh hợp nhẩt giữa niên độ 36CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khới, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng dầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 01: Bảng tăng, giảm tải săn co (lịnh hữu hình
Đơn vị tính: VND
Nhà cửa, Máy móc Phương tiện Thict bị, Tài sàn cô dinh
vật kiến trúc và thiết bị vận tăi, truyền dẫn dụng cụ quàn lý hũu hình khác Cộng
Nguyên giá
Số đầu năm 23.713.686.688 48.333.088.780 16.981.642.669 1.362.661.383 268.138.627 90.659.218.147
Mua trong kỳ - 272.312.000 - - - 272.312.000
Đầu tư xây dựng cơ bàn hoàn thành 12.674.400.139 - - - - 12.674.400.139
Chuyển sang bất dộng sàn đầu tư (5.623.923.609) - - - - (5.623.923.609)
Số cuối kỳ 30.764.163.218 48.605.400.780 16.981.642.669 1.362.661.383 268.138.627 97.982.006.677
Trong đó:
Đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sứ dụng 973.846.400 15.072.554.763 13.407.797.473 1.271.074.383 268.138.627 30.993.411.646
Chờ thanh lý - - - - - -
Giá trị hao mòn
Số dầu năm 9.001.268.401 18.988.378.307 15.159.514.714 1.304.011.143 268.138.627 44.721.311.192
Khấu hao trong kỳ 592.665.696 1.469.665.566 271.301.070 7.146.342 - 2.340.778.674
Chuyển sang bất động sản đầu tư (1.144.727.973) - - - - (1.144.727.973)
Số cuối kỳ 8.449.206.124 20.458.043.873 15.430.815.784 1.311.157.485 268.138.627 45.917.361.893
Giá trị còn lại
Số đầu năm 14.712.418.287 29.344.710.473 1.822.127.955 58.650.240 - 45.937.906.955
Số cuối kỳ 22.314.957.094 28.147.356.907 ■ 1.550.826.885 51.503.898 - 52.064.644.784
Trong đó:
Tạm thời chưa sừ dụng - - - - - -
37
>1 “ I On ^e'.^ a I ¡; 11CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 02: Thuế và các khoản phải nộp Nhà nưóc
Đơn vị tính: VND
Số đầu năm Số phát sinh trong năm số cuối kỳ
Phải nộp Phải thu Số phải nộp Sổ đã thực nộp Phải nộp Phái thu
Thuế GTGT hàng bán nội địa -
Thuế thu nhập doanh nghiệp 2.822.670.188 2.822.670.188
Thuể thu nhập doanh nghiệp tạm nộp cho sổ tiền
nhận trước từ hoạt động chuyển nhượng bất
động sàn - - (799.888.879) 799.888.879
Thuế thu nhập cá nhân 19.503.532 - 136.089.846 (120.977.281) 34.616.097 -
Các loại thuế khác - 6.000.000 (6.000.000) - -
19.503.532 2.822.670.188 __ 142.089.846 (926.866.160) ___ 34.616.097 3.622.559.067
Vuong Nguyễn Thanh Hậu
Nguôi lập
38
\\< >\ ° s
A-//CÔNG TY CÕ PHẦN XÂY DƯNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khới, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIŨ A NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 03: Bảng đối chiếu biển động của vốn chủ sở hữu
Đơn vị tính: VND
Lọi nhuận Lọ'i ích
Vốn góp Thặng du- Quỹ dầu tu- sau thuế cổ đông
của chủ sỏ' hữu vốn cổ phần phát triển chua phân phối không kiêm soát Cộng
Số dư đầu năm trước 350.000.000.000 156.705.545 23.363.244.922 (40.896.060.591) - 332 623.889.876
Lợi nhuận trong kỳ - - - (10.814.486.465) - (10.814.486.465)
Số du- cuối kỳ ti uóc 350.000.000.000 156.705.545 23.363.244.922 (51.710.547.056) - 321.809.403.411
Số dư đầu năm nay 350.000.000.000 156.705.545 23.363.244.922 (40.116.973.821) 333.402.976.646
Lợi nhuận trong kỳ - - - (16.527.013.748) - (16.527.013.748)
Số dư cuối kỳ này 350.000.000.000 _ 156.705.545 _ 23.363.244.922 (56.643.987.569) - 316.875.962.898
39CÔNG TY CỔ PHÂN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Kliời, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NIIÂT GIỮA NIẼN ĐỘ
6 tháng dầu cùa năm tài chinh kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 04: Thông tin về bộ phận theo lỉnh vực kinh doanh
Đơn vị tính: VND
'Phông tin về kết quá kinh doanh, tài sản cố định và các tài sán dài hạn khác và giá trị các khoán chi phí lớn không băng tiền của bộ phận theo lĩnh VỊrc kinh doanh cúa Tập doàn như sau:
Lĩnh vực kinh Các khoản
doanh bất dộng sản Lĩnh vực xây dựng Lĩnh vực sàn xuất Các lĩnh vực khác loại trừ Cộng
Kỳ này
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ ra bên ngoài 12.778.989.577 11.891.646.327 2.480.809.550 - 27.151.445.454
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ giữa các bộ phận
Tồng doanh thu thuần về bán hàng và cung cẩp dịch vụ - 12.778.989.577 11.891.646.327 2.480.809.550 - 27.151.445.454
Kết quả kinh doanh theo bộ phận ________________ L (5.134.800.582) 2.639.491,769 404.279.134 ________________ - (2.091.029.680)
Các chi phí kliông phân bồ theo bộ phận (12 605.114.470)
Lợi nhuận từ hoạt dộng kinh doanh (14.696.144.150)
Doanh thu hoạt dộng tài chính 84.024.774
Chi phí tài chính (2.638.230.803)
Thu nhập khác 2.896.376.955
Chi phí khác (2.071.619.884)
Chi phi thuê thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (101.420.640)
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (16 527.013.748)
Tông chi phi đã phát sinh đê mua tài sán cô định vã các tài sán đài hạn khác - 416.738.831 416.738.831
Tông chi phí khâu hao và phân bô chi phí trả trước dài hạn - 1.039.406.157 1.532.205.524 253.488.000 - 2.825.099.681
Tổng giá trị các khoản chi phí lứn không hằng tiền (trừ chi phí khấu hao và
phân bồ chi phí trà trước dái hạn) - (2.640.295.012) - - (2.640.295.012)
40CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DựNG VÀ GIAO THÔNG BÌNH DƯƠNG
Dịa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thủ Dầu Một, Tinh Bình Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cúa nẳm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 04: Thông tin về bộ phận theo lĩnh vực kinh (loanh
Lĩnh vực kinh Các khoăn
doanh bất động sản Lĩnh vục xây dựng Lĩnh vực sàn xuất Các lĩnh vực khiic loại trừ Cộng
Kỳ trước
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ ra bên ngoài 7.220.909.091 18.486.988.815 9.840.769.000 - 35.548.666.906
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ giữa các bộ phận
Tổng doanh thu thuần về bán hàng và cung cẩp dịch vụ 7.220.909.091 18.486.988.815 9.840.769.000 - 35.548.666.906
Kết quà kinh doanh theo bộ phận 7.220.909.091 77.217.937 768.854.026 8.066.981.054
Các chi phí không phân bồ theo bộ phận (13.074.153.358)
Lợi nhuận từ hoạt dộng kinh doanh (5.007.172.304)
Doanh thu hoạt dộng tài chính 302.080.014
Chi phi tài chính (3.541.629.133)
Thu nhập kliác 659.370.000
Chi phí khác (2.397.902.492)
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoăn lại (829.232.550)
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (10 814.486.465)
Tông chi phí đã phát sinh đê mua tài sàn cô dịnh và các tài sàn dài hạn khác - 1.871.424.182 - 1.871.424.182
Tông chi phí khâu hao và phân bô chi phí trà trước dài hạn - 1.146.384.570 1.416.272.301 - 2.562.656.871
Tống giá trị các khoản chi phí lớn không bằng tiền (trừ chi phí khấu hao và
phân bồ chi phí trả trước dài hạn) - 369.739.777 - - 369.739.777
41CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DựNG và giao thông bình dương
Địa chi: Lô G, Đường Đồng Khởi, Phường Hòa Phú, TP. Thù Dầu Một, Tinh Binh Dương
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỬA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Phụ lục 04: Thông tin về bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh
Tài sàn và nợ phái trả cùa bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh cùa Tập doàn như sau:
Lĩnh vực kinh Các khoản
doanh bất động sản Lĩnh vực xây dụng Lĩnh vực sàn xuất Các lĩnh vực khác loại trừ Cộng
Số cuối kỳ
Tài sản trực tiếp cùa bộ phận 304.451.421.165 104,780.477.797 50.634.779.727 27.301.815.726 ________________ - 487.168.494.415
Tài sán phân bổ cho bộ phận
Các tài săn không phàn bồ theo bộ phận 92.715.590,677
Tống tài sản 579.884.085.092
Nợ phái trả trực tiếp của bộ phận 174.155,596.270 71.196,955.205 7,722.658.456 ________________ - ________________ - 253.075.209.931
Nợ phái trà phân bồ cho bộ phận
Nợ phái trả không phân bố theo bộ phận 9.932.912.251
Tổng nợ phải trả 263.008.122.182
Số dầu năm
Tài sản trực tiếp của bộ phận 352,111.471.467 160.071.137.517 66.736.642.770 ________________ -_________________ -_ 578.919.251.754
Tài sàn phân bổ cho bộ phận
Càc tài sản không phân bồ theo bộ phận 108.717.759,696
Tồng tài sản 687.637.011.450
Nợ phái trả trực tiếp cùa bộ phận 180.658.377.944 151.921.031.482 11.018.498.612 ________________ -_________________ -_ 343.597.908.038
Nợ phải trả phân bổ cho bộ phận
Nợ phải trả không phân bồ theo bộ phận 10.636.126.766
Tổng nợ phủi trà 354.234.034.804
/ lfìs 'BẼbTỈgỶn^/íỉktháng 8 năm 2024
Vương Nguyễn Thanh Hậu Lương Thị Quỳnh Hoa NgnyễnTCim Tiên
Người lập Ke toán trưởng Giám đốc
42