74'MB
CỘNG HOÀ XẴ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
NGÂN HÀNG ĐỘC lập - Tự do - Hạnh phúc
THƯƠNG MAI ORPHAN QUAN
T»MrAG s^2$i^ VIETNAM
PHẦN <y^p!t^^f'^"^'■'Independence - Freedom - Happiness
ì V
số/Vỡ: ^ffi.Q^ í iM ^ H 1 1 VS T l ĐỘI . L E ocati B on: yo E ur sig E ning S location here .----------------------------------.—— .^^M.^—.
V/v: công bố thông tin báo cáo tài chính riêng Hà Nội, ngày 2 0 tháng 04 năm 2024
và hợp nhất quý I năm 2024 Ha Noi, 20 0 Apr 2024
Re: disclosure of information of Separated &
Consolidated Financial Statements for first
quarter of2024
Kính gửi/Tơ: - Ngân hàng Nhà nước Vỉệt Nam
The State Bank of Vietnam
- ủy ban Chứng khoán Nhà nước
The State Securities Commissions
-Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam;
Vietnam Stock Exchange;
- Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Hochiminh Stock Exchange;
- Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hà Nội;
Hanoi Stock Exchange;
Công ty/Company: Ngân hàng TMCP Quân đội /
Military Commercial Joint Stock Bank
Mã chứng khoán/ MBB
Securities symbol
Địa chỉ trụ sở chính/ SỐ 18 Lê Văn Lương, Phường Trung Hòa, Quận cầu Giấy, Hà Nội
Head office address No ỉ8 Le Van Luong, Trung Hoa Ward, Cau Giay District, Hanoi
Điện thoại/Telephone: 024.6266.1088
Fax: 024.6266.1080
Người thực hiện công bố Ông/Mr. Lưu Trung Thải
thông tin/ Submitted by:
Chức Nụ/Position: Chủ tịch HĐQT / BOD Chairman
Loại thông tin công bố/ 0 định ^/periodic □ bất thường/irregular
Type °f^nf°ì mation Q 24 giờ/ hours □ theo yêu cầu/o?ĩ demand
disclosure
Nội dung thông tin công bố: Báo cáo tài chính riêng và họp nhất quý I năm 2024
Content of Information disclosure: Separated & Consolidated Financial Statements for
Ist Quarter of2024
Thông tin trên đã được công bố trên trang thông tin điện tử MB www.mbbank.com.vn
- Mục Nhà đầu tư ~ Phần Thông báo.
The above information was disclosed on MB website at WWW, mbbank.com.vn
Investors Relation - Announcement
Head office Contact us
NGÂN HÀNG TMCP QUÂN ĐỘI Điện thoại: (024) 6266 1088
1/2
SỐ 18 Lê Vân Lương, Phường Trung Hòa Fax: (024) 6266 1080
Quận Cầu Giấy, Hà Nội www.mbbank.com.vnMB
}'
a
Ngân hàng TMCP Quân đội xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật
và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố.
MB declares that all information provided above is true and accurate and we shall
take full responsibility before the law for the disclosed information.
Trân trọng cảm ơn!
Best Regards!
Nơỉ nhận/ Recipients:
- Như trên/Xí above;
- HĐQT, BKS (b/c)/
BOD, SB (for reporting);
- Luu: VT, VP HDQTJ
Archive at Admin Office, BOD Office.
Head office Contact us
NGÂN HÀNG TMCP QUÂN ĐỘI Điện thoại: (024) 6266 1088 2/2
Số 18 Lê Văn Lương, Phường Trung Hòa Fax: (024) 6266 1080
Quận Cầu Giấy, Hà Nội www.mbbank.com.vnNgân hàng Thương mại Cô phân Quân đội
B02a/TCTD-HN
Địa chỉ: sổ 18 Lê Văn Lương - Trung Hòa - cầu Giấy - Hà Nội
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
31/12/2023
Thuyết 31/03/2024 đã kiểm toán
minh triệu đồng triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 111.1 3.740.794 3.675.394
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước (“NHNN”) III.2 11.915.805 66.321.652
Tiền, vàng gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác lỉl.3 77.809.357 46.343.813
Chứng khoán kỉnh doanh III.4 30.565.331 44.250.788
Chứng khoán kinh doanh 30.566.124 44.251.400
Dự phồng rủi ro chứng khoán kinh doanh (793) (612)
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tằi chính khác 111.18 - 141.294
Cho vay khách hàng 603.072.394 599.579.267
Cho vay khách hàng III.5 615.316.724 611.048.830
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng III.6 (12.244.330) (11.469.563)
Hoạt động mua nợ III.7 1.581.784 1.789.868
Mua nợ 1.625.717 1.848.863
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (43.933) (58.995)
Chứng khoán đầu tư III.8 139.447.285 147.923.205
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán III.8.1 134.470.046 143.010.711
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn III.7.2 5.493.045 5.387.952
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (515.806) (475.458)
Góp vốn, đầu tư dài hạn III.9 591.703 615.785
Đầu tư dài hạn khác líl.9.1 755.505 779.587
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (163.802) (163.802)
Tàỉ sản cổ định 5.043.795 4.854.186
Tài sản cố định hữu hình III. 10 3.377.532 3.194.404
Nguyên giá tài sản cố định 8.132.570 7.732.608
Hao mòn tài sần cố định (4.755.038) (4.538.204)
1.659.782^
Tải sản cố định vô hình 111.11 1.666.263
Nguyên giá tài sản cố định 4.371.726 4.196.144
Hao mòn tài sản cố định (2.705.463) (2.536.362)
Bất động sản đầu tư 111.12 238.749 240.294
Nguyên giá bất động sản đầu tư 260.415 260.415
Hao mòn bất động sản đầu tư (21.666) (20.121)
Tàỉ sản Có khác 26.640.144 29.218.094
Các khoán phải thu 111.13 13.142.296 14.289.084
Các khoản lãi, phí phải thu 7.796.674 8.668.557
Tài sản thuế TNDN hoãn lại 29.756 28.710
Tài sản Có khác 111.14 5.822.913 6.406.669
Trong đó: Lợi thế thương mại 9.523 19.045
Dự phòng rủi ro cho các tài sản Có nội bảng khác (151.495) (174.926)
TỐNG TÀI SẢN CỔ 900.647.141 944.953.640Ngân hàng Thương mại Cô phân Quân đội
B02a/TCTD-HN
ĐỊa chỉ: số 18 Lê Văn Lương - Trung Hòa - cầu Giấy - Hà Nội
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHỈNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
31/12/2023
31/03/2024 đã kiềm toán
Thuyết
minh triệu đồng triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoăn nợ Chính phủ và NHNN 111.15 3.900.670 8.738
Tiên gửi và vay các TCTD khác 111.16 82.905.508 99.810.466
Tiền gửi của khách hàng 111.17 558.826.062 567.532.577
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài chính khác 111.18 381.529 -
vốn tài trợ, ửy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro 111.19 3.456.071 2.799.863
Phắt hành giấy tờ có giá III.20 102.482.877 126.463.110
Các khoản nợ khác 47.353.000 51.627.727
Các khoản lãi, phí phải trả 11.905.173 13.390.191
Các khoản phải trả và công nợ khác 111.21 35.446.826 38.236.542
Dự phòng các khoần nợ khác 1.001 994
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ 799.305.717 848.242.481
VỐN CHỦ SỞ Hữu
Vốn và câc quỹ
Vón của TCTD ỈU.22 54,938.426 54.938.426
Vốn điều lệ 52.140.841 52.140.841
Thặng dư vốn cổ phần 869.327 869.327
Vốn khác 1.928.258 1.928.258
Quỹ của TCTD 12.155.807 12.193.931
Chênh Ịệch tỷ giá hối đoái 87.533 45.939
Lợi nhuận chưa phân phối 30.092.796 25.559.753
LỢI ÍCH CỦA CỐ ĐỒNG KHÔNG KIẾM SOÁT 4.066.862 3.973.110
TỐNG VỐN CHÙ SỞ HỮU 101.341.424 96.711.159
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 900.647.141 944.953.640Ngan hang ThU'O'ng m^i C6 phin Quan d{>i
B02a/TCTD-HN
E>ja chi: S6 18 Le Van LU101ng - Trung Hoa - Cilu Giiy- Ha N9i
BAO cAo
TlNH HINH TA.I CHiNH HQ'P NHAT (tiE§p theo)
T^i ngay 31 thang 03 nam 2024
cAc CHI TIEU NGOAI BAO cAo TINH HiNH TAI CHINH HQ'P NHAT
;s1/12/2023
Thuyet 31/03/2024 da kijm toan
minh tri^u a6ng tri^u a6ng
NGHiA VU NQ' Tl^M AN V.1
Bao Ianh vay v6n 149.313 154.358
Cam ket giao djch hoi doai 513.031.632 394.715.794
- Cam ket mua ngo^i t^ 719.451 1.945.064
- Cam k/,t ban ngo^i t^ 685.009 1.423.038
- Cam ket mua giao djch hotm ci6i ngo9i t^ 255. 895. 690 195. 798. 455
- Cam ket ban giao djch hoan a6i ngo^i t^ 255. 731.482 195.549.237
Cam ket trong nghilflp Vl,l LC 24.854.818 23.214.316
Bao lanh khac 120.287.281 121.825.143
Cac cam ket khac 77.728.239 81.444.111
Ba Lê Thi Huyền Trang Ba Bting ThUy Dung Ba Nguyễn Thi Thanh Nga Ong Phạm Như Anh
Giam doc trung tam ke toan Ke toan trLI'ang Giam d6c Tai chfnh Tong Giam d6c
Ha N¢i, Vi^t Nam
Ngay 20 thang 04 nam 2024Co
Ngan hang ThlPO'ng mti phan Quan d(>i
803a/TCTD-HN
E)ja chi: So 18 Le Van LU'ang - Trung Hoa -Cau Glay- Ha N(,i
BAO CAO Kl:T QUA HOA. T £>O. NG HO'. P NHAT
Quy 1/2024
So phat sinh quy I Luy ke tiP dau nam den cuoi quy
Thuyet Nam nay Namtn,o,c Nam nay Nam tn,o,c
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nMp lai va cac khoan thu nh^p tLPang ti! 16.260.267 17.383.068 16.260.267 17.383.068
Chi phf lai va cac khoan chi phf tLYang ti! (7.197.974) (7.155.875) {7.197.974) (7.155.875)
Thu nhijp lai thuiin IV.1 9.062.293 10.227.193 9.062.293 10.227.193
Thu nhi;ip tCr ho^t d(>ng djch v1,1 3.267.400 2.848.945 3.267.400 2.848.945
Chi phf ho^t d(>ng djch v1,1 (2.322.199) (2.159.299) {2.322.199) (2.159.299)
Lai thmln tu, ho^t d(,ng djch v1,1 IV.2 945.201 689.646 945.201 689.646
Lai thm\n tu, ho<;lt d(,ng kinh doanh ngo^i h6i IV.3 461.483 370.697 461.483 370.697
Lai thuAn tu, mua ban chLI'ng khoan kinh doanh IV.4 964.787 37.024 964.787 37.024
Lai thufin tu, mua ban chLI'ng khoan diu tLP va g6p v6n, diu tLP
dai h<;tn IV.4 216.958 134.963 216.958 134.963
Lai thuan ti), ho<;lt dqng kinh doanh khac IV.5 364.448 466.982 364.448 466.982
Thu nh^p tU' g6p vf>n, mua c6 phin IV.6 1.528 3.212 1.528 3.212
TONG THU NH^P HO^T E>QNG 12.016.698 11.929.717 12.016.698 11.929.717
TONG CHI PHi HO^T E>QNG IV.7 (3.514.292) (3.567.903) (3.514.292) (3.567.903)
Lgi nhu^n thuan tC, ho<;lt d(,ng kinh doanh trll'6'c chi phi dlf
phong rui ro 8.502.406 8.361.814 8.502.406 8.361.814
Chi phi dl,P phong rui ro IV.9 (2,707.095) (1.849.648) (2.707.095) (1.849.648)
TONG LQ'I NHU^N TRU'O'C THU^ 5.795.311 6.512.166 5.795.311 6.512.166
Chi phi thu^ TNDN hi^n hanh (1.172.141) (1.306.257) (1.172.141) (1.306.257)
Chi phi thut§ TNDN hoan l^i 1.046 (353) 1.046 (353)
Chi phi thu^ TNDN trong ky IV.11 (1,171.095) (1.306.610) (1.171.095) (1.306.610)
LQ'I NHU^N SAU THU^ 4.624.216 5.205.556 4.624.216 5.205.556
Lgi ich cua c6 dong khong ki^m soat 91.518 181.894 91.518 181.894
LQ'I NHU^N SAU THU^ C0A NGAN HANG 4.532.698 5-^W 4.532.698 5.023.662
NNggLLPPooii ll^^pp:: NgLPoi kiem soat:
Ba Le Thi Huyen Trang Ba 0^ng Thuy Dung Ba Nguyen Thj Thanh Nga
Giam doc trung tam kt§ toan K^ toan trU'cmg Giam doc Tai chinh T6ng Giam d6c
Ha N9i, Vi^t Nam
Ngay 20 thang 04 nam 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội
B04a/TCTD-HN
Địa chì: Sô 18 Lê Văn Lương - Trung Hòa - cầu Giấy - Hà Nội
BÁO CÁO LƯU CHUYẺN TIÈN TỆ HỢP NHÁT (phương pháp trực tiếp)
Tại ngày 31 tháng 03 nâm 2024
Giai đoạn từ Giai đoạn từ
01/01/2024 01/01/2023
Thuyết đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẾN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Thu lãj và các khoản thu tương tự nhận được 17.474.032 15.773.756
Chi lãi và các khoản chi tương tự đã trả (8.831.447) (4.835.025)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 945.201 689.646
Chênh lệch sô tiên thực thu/(chi) từ hoạt động kinh doanh (ngoại tệ,
vàng bạc, chứng khoán) 1.449.803 581.678
Thu nhập/(Chi phí) khác 100.700 131.420
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý, xoá, bù đắp bằng nguồn rủi ro 263.719 332.797
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (3.567.366) (4.277.096)
Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ IV. 10 (3.349.836) (3.143.506)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước những thay
đổi vê tàì sàn và vốn lưu động 4.484.806 5.253.670
Những thay đồi về tài sản hoạt động 15.524.171 (54.701.282)
(Tăng)/Gỉảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (2.505.637) (131.246)
(Tăng)/Giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán 22.120.848 (33.038.556)
(Tăng)/Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác 141.294 69.503
(Tăng)/Giảm các khoản cho vay khách hàng và mua nợ (4.044.748) (21.996.806)
Giảm nguôn dự phòng đế xử lý rủi ro, xử lý, bù đằp tốn thât các khoản
(tín dụng, chứng khoán, đầu tư) (1.969.954) (2.171.419)
(Tăng)/Giảm khác về tài sàn hoạt động 1.782.368 2.567.242
Những thay đổi về công nợ hoạt động (45.895.777) 27.682.254
Tăng/(Gìảm) các khoản nợ Chính phủ và NHNN 3.891.932 2.516.126
Tăng/(Giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD khác (16.904.958) 11.628.384
Tăng/(Giảm) tiền gửi của khách hàng (8.706.515) 8.809.073
Tăng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (25.030.233) 8.447.365
Tăng/(Giàm) vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay mà TCTD chịu rủi ro 656.208 (964.547)
Tăng/(Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác 381.529 30.603
Tăng/(Giảm) khác về công nợ hoạt động (139.406) (2.751.044)
Chi từ các quỹ của TCTD (44.334) (33.706)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (25.886.800) (21.765.358)
LƯU CHUYẺN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (567.487) (356.591)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 29 2.765
Tiền thu/(chi) đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác 24.082 (44.887)
Tiên thu cố tức và lợi nhuận được chia từ các khoản đầu tư, góp vôn dài
hạn 1.528 3.212
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng trong hoạt động đầu tư (541.848) (395.501)Ngan hang ThU'O'ng mfi CO phftn Quan dc;,i
804a/TCTD-HN
Oja chi: SO 18 Le Van LU'ang - Trung Hoa - Cftu Giiy- Ha N9i
re
BAO CAO LU'U CHUYEN Tl^N HQ'P NHAT (ti^p theo)
r,i ngay 31 thang 03 nam 2024
Giai c1o{ln tiP
Thuyet 01/01/2024 Giai c1o;;n tiP 01/01/2023
minh den 31/03/2024 den 31/03/2023
tri^u a6ng trieu (16ng
LU'U CHUY^N Tll:N TO' HO^T E>QNG TA.I CHINH
- -
Tang v6n co phan tCr g6p v6n va/ho^c phat hanh co phieu
Ti^n thu tll' phat hanh giay to c6 gia dai h,;in du di^u ki('.ln
tlnh vao v6n ti! c6 va cac khoan von vay dai h^n khac 1.050.000 -
c6 t(l'c tra cho co dOng - -
LU'u chuy6n ti,n thu&n tu, ho,t d9ng tai chinh 1.050.000 R
Lwu chuy6n tiln thuin trong Icy (25.378.648) (22.160.859)
Til!n va cac khoan tU'ang dU'ang ti&n t,i thai di,m dilu
ky 109.095.118 68.223.910
Tiin va cac khoan tU'orng dU'ang ti^n t,i thai di@m cu6i I IV.12 83.716.470 46.063.051
Ngl!'O'i l^p:
Ba Le Thi Huylm Trang Ba O^ng Thuy Dung Ba Nguy^n Thi Thanh Nga Ong Ph^m Nhu Anh
Giam doc trung tAm ke toan Ke toan tru&ng Giam d6c Tai chinh T6ng Giam d6c 3
iü
ỉ Ạ
Ha N(>i, Vi^t Nam
:M
Ngay 20 thang 04 nam 2024
)IĐơn vị báo cáo: Ngân hàng TMCP Quân Đội Mâu số: B05a/TCTD-HN
Địa chỉ: số 18 Lê Văn Lương - Trung Hòa - cầu Giấy - Hà Nội
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT
QUÝ 1/2024
I- ĐẶC ĐIÉM HOẠT ĐỘNG CỦA Tố CHỨC TÍN DỤNG
1. Giấy phép thành lập và hoạt động, thời hạn có giá trị
Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội là ngân hàng thương mại cổ phần được thành lập tại
nước Cộng hoà Xâ hội Chủ nghĩa Việt Nam với hoạt động chính là thực hiện các dịch vụ ngân
hàng và tài chính có liên quan theo Giấy phép hoạt động số 100/NH-GP ngày 16/10/2018 do
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (“NHNNVN”) cấp, thay thế Giấy phép hoạt động số
0054/NH-GP ngày 14/9/1994, vầ cớ thời hạn là 99 năm kể từ ngày 14/9/1994.
2. Hình thức sở hữu vốn: cổ phần
3. Thành phần hội đồng quản trị
Họ và tên Chức vụ
Ông Lưu Trung Thái Chủ tịch
Bà Vũ Thị Hải Phượng Phó Chủ tịch
Ông Đỗ Minh Phương Phó Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Thủy Thành viên
Bà Nguyễn Thị Ngọc Thành viên
Ông Lê Viết Hẳi Thành viên
Ông Kiều Đặng Hùng Thành viên
Bà Vũ Thái Huyền Thành viên
ông Ngô Minh Thuấn Thành viên
Ông Trân Trung Tín Thành viên HĐQT độc lập
4. Thành phần Ban kiểm soát
Họ và tên Chức vụ
Bà Lê Thị Lợi Trưởng ban Kiểm soát
Bà Nguyển Thị An Bình Phó trưởng ban Kiểm soát
Ông Đỗ Văn Hưng Thành viên
Bà Đỗ Thị Tuyết Mai Thành viên
5. Thành phần Ban điêu hành
Họ và tên Chức vụ
Ông Phạm Như Ánh Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Minh Châu Phó Tổng Giám đốc
Bà Phạm Thị Trung Hà Phó Tổng Giám đốc
ông Trần Minh Đạt Phó Tổng Giám đốc
Ông Hà Trọng Khiêm Phó Tổng Giám đốc
ông Lê Quốc Minh Phó Tổng Giám đốc
Ông Lê Xuân Vũ Thành viên ban điều hành
Bà Trần Thị Bảo Quế Thành viên ban điều hành
Ồng Vũ Hồng Phú Thành viên ban điều hành
ông Vũ Thành Trung Thành viên ban điều hành
Ông Nguyễn Xuân Học Thành viên ban điều hành
Bà Nguyen Thị Thanh Nga Giám đốc Tài chính
16. Trụ sờ chính; số 18 Lê Văn Lương, Trung Hoà, cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam
Số chi nhánh: 1 Hội sở chính, 105 Chi nhánh (trong đó cổ 1 chi nhánh nước ngoài), 202 Phòng
Giao dịch và 1 Văn phòng đại diện tại Nga.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có bảy (7) công ty con như sau:
Tỷ lệ % sờ
Giấy phép hoạt động/ Giấy Lĩnh vực hữu của
STT Tên công ty phép kinh doanh lần đầu hoạt động Ngân hàng
1 Công ty TNHH Quần lý 0105281799 ngày 11 tháng 9 Quản lý nợ và khai 100,00%
Nợ và Khai thác tài sản năm 2002 do sờ kế hoạch thác tài sản
Ngân hàng TMCP và Đầu tư Hà Nội cấp lần
Quân đội C'MB AMC”) đầu
2 Công ty cổ phần 116/GP-UBCK ngày 9 tháng Môi giới, đầu tư và 79,73%
Chứng khoán MB 12 năm 2013 do ủy ban kinh doanh chứng
("MBS’’) Chứng khoán Nhà nước cấp khoán
lần đầu
3 Công ty cổ phần Quàn 21/UBCK-GPĐCQLQ ngày Quản lý quỹ đầu tư 90,77%
lý Quỹ Đầu tư MB (“MB 15 tháng 11 năm 2007 do ủy
Capital”) Ban Chứng khoán Nhà nước
cấp
4 Công ty Tài chính 27/GP-NHNN ngày 4 tháng 2 Tài chính tiêu dùng 50,00%
TNHH MB Shinsei năm 2016 do Ngân hàng
(“MCredit’’) Nhà nước Việt Nam cấp làn
đầu
5 Công ty TNHH bảo hiểm 74/GP/KDBH ngày 21 tháng Bảo hiềm nhân 61,00%
nhân thọ MB Ageas 7 năm 2016 do Bộ Tài Chính thọ, bảo hiểm liên
(“MBAL”) cấp lần đầu kết chung, bảo
hiềm sức khỏe và
đầu tư tài chính
6 Tổng công ty cổ phần 43/GP/KỌBH ngày 8 tháng Bảo hiểm phi nhân 68,37%
Bảo hiểm Quân đội 10 năm 2007 do Bộ Tài thọ
(“MIC”) Chính cấp lần đầu
7 Ngân hàng Đại chúng MOC-00021616 do Bộ Ngân hàng 100,00%
TNHH MB Campuchia thương mại Vương quốc Thương mại
(MBCambodia) Campũchia cấp ngày 02
tháng 01 năm 2023
Ngân hàng và các công ty con sau đây gọi chung là “MB”
7. Tổng số cán bộ công nhân viên
Tính đến ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngằn hàng và các công ty con có 16.326 nhân viên.
2II- CHUẲN Mực VÀ CHẾ ĐỘ KẾ TOÁN ÁP DỤNG
1. Tuân thù theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam và Hệ thống Kế toán các TCTD Việt Nam
Ban Điều hành MB khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập phù hợp với các
Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tỗ chức tín dụng Việt Nam và các quy định
pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.
2. Cơ sở lập các báo cáo tài chính hợp nhất
Các báo cáo tài chính hợp nhất của MB sử dụng đơn vị tiền tệ là đồng Việt Nam (“VND” hay
''đồng”), các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đổng Việt Nam
(“triệu đồng11). Các báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng được lập theo Hệ thống Kế toán
các Tổ chức Tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm
2004 (“Quyết định 479/2004”) của Thống đốc Ngân hàng nhà nựớc Việt Nam có hiệu lực ngày 01
tháng 10 năm 2004 và các vãn bản bổ sung, sửa đổi Quyết định 479/2004; Quyết đĩnh số
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007 (“Quyết định 16/2007”) của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam và các văn bản sửa đồi, bồ sung Quyết định 16/2007 và Hệ thống
Chuan mực Kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hảnh bao gồm:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành và công bố 4
chuẩn mực kế toán Việt Nam (đựt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành và công bố 6
chuẩn mực kế toán Việt Nam (đợt 2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành và công bố 6
chuẩn mực kế toán Việt Nam (đợt 3);
► Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành và công bố 6
chuẩn mực kế toán Việt Nam (đợt 4); và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành và công bố 4
chuẩn mực kế toán Việt Nam (đựt 5).
Theo đó, báo cáo tài chính hợp nhất được trình bày kèm theo và việc sử dụng báo cáo này
không dành cho các đối tượng không được cung cấp các thông tin về các thủ tục, nguyên tắc và
thông lệ kế toán tại Việt Nam và hơn nữa báo cáo này không được chủ định trình bày tình hình
tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp
nhất theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các nước vồ lãnh thổ
khác ngoài Việt Nam.
Các khoản mục không được trình bảy trên báo cáo tài chính hợp nhất này theo Chế độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng do NHNN ban hành tại Quyết định số 16/2007 và các văn
bản sửa đổi, bổ sung là các khoản mục không có số dư.
3. Hợp nhất các báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và báo cáo tài chính
của các công ty con tại kỳ báo cáo kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiểm
soát công ty con và tiếp tục hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng chẩm dứt quyền kiềm soát công
ty con.
Báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất đưực lập cho cùng
một kỳ kế toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thống nhất.
Số dư các tài khoản trên Báo cáo tinh hình tài chính giữa Ngân hàng mẹ và các công ty con, giữa
các công ty có cùng Ngân hàng mẹ, các khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc lô nội bộ
chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn.
3Lợi ích của các cổ đông không kiểm soát là phần lợi ích trong lãi, hoặc lỗ, và trong tài sản thuần
của công ty con không được nắm giữ bởi MB và được trình bày riêng biệt trên Báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất và trong phần vốn chủ sở hữu trên Báo cáo tình hỉnh tài chính hợp nhất.
4. Các CO’ sở đánh giá và các ước tính kê toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính hợp nhất yêu cầu Ban Điều hành phải thực hiện các ước tính và
giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phài trả cũng như việc trình bày các công
nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí và kết quả SÔ
liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định về một số yếu tố với các mức độ
khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có thể khác với các
ước tính dẫn đến việc điều chình các khoần mục có liên quan sau này.
5. Các thay đổì trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sấch kế toán của MB áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhất này được áp
dụng nhất quán cho kỳ lập báo cáo tài chính năm và giữa niên độ.
6. Tiền và các khoản tương đương tiên
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi tại NHNN, tín phiếu Chính phủ và
các giấy tờ có giá ngắn hạn khác đủ điều kiện tái chiết khấu với NHNN, chứng khoán, các khoản
tiền gửi thanh toán và tiền gửl tại các tỗ chức tín dụng khác có thời hạn đáo hạn không quá ba
tháng kể từ ngày phát sinh, có tính thanh khoản cao, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành các
lượng tiền xác định và không có nhiều rủi ro trong chuyển đổi thành tiền.
7. Tiền gửĩ và cho vay các tổ chức tín dụng khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác được công bố và trình bày theo số dư
nợ gốc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác và
trích lập dự phồng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN
ngày 30 tháng 7 năm 2021 quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự
phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng đễ xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11/2021”). Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng cụ
thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gừi thanh toán) và cho vay các tổ chức tín dụng khác theo
phương pháp được trình bày tại Thuyết minh số 9.
Theo Thông tư 11/2021, Ngân hồng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các tỗ chức tín dụng khác.
8. Các khoản cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điềm kết thúc năm tài
chính.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày thành
một dòng riêng trên Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vaý dưới 1 năm tính từ ngày giải
ngân. Các khoần cho vay trung hạn có thời hạn cho vay từ 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải
ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11/2021
như trình bày trong Thuyết minh số 9.
49. Dự phòng rủi ro tín dụng
Phân loại nợ
Ngân hàng thực hiện phân loại các khoản nợ theo các mức độ rủi ro như sau: Nợ đủ tiêu chuần,
Nợ cần chú ý, Nợ dưới tiêu chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả năng mất vốn theo quy định tại
Thông tư 11/2021. Các khoản nợ được phân loại là Nợ dưới tiêu chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có
khả năng mất vốn được coi là nợ xấu.
Các khoản nợ được phân loại nợ theo cả phương pháp định lượng và định tính quy định tại Điều
10 và Điều 11, Thông tư 11/2021. Theo đó, trường hợp kết quả phân loại một khoần nự theo
Điều 10 và Điều 11 khốc nhau, thì khoản nợ phải được phân loại vào nhóm có mức độ rủi ro cao
hơn.
► Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
► Ngân hàng phải sử dụng kết quả phân loại nhóm nợ đối với khách hàng do Trung tâm Thông
tin Tín dụng (“CIC“) cung cấp tại thời điểm phân loại để điều chỉnh kết quả tự phân loại nợ,
cam kết ngoại bảng.
► Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản nợ đáp ứng được yêu cầu của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP
("Nghị định 55/2015”) ngày 9 tháng 6 năm 2015 về chính sách tín dụng phục vụ phát triển
nông nghiệp, nông thôn và các văn bản sửa đổi, bổ sung Nghị định 55.
► MB đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm
nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư Ò1/2020-TT-NHNN (“Thông tư
01/2020”) do NHNN ban hành ngày 13 tháng 3 năm 2020 và Thông tư 03/2021/TT-NHNN
(Thông tư 03/2021) sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 01/2020, do NHNN ban
hành ngày 02 tháng 04 năm 2021, Thông tư 14/2021/TT-NHNN (Thông tư 14/2021) sửa đổi,
bổ sung một số điều của Thông tư số 01/2020 do NHNN ban hành ngày 07 tháng 09 năm
2021 quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng
bởi dịch Covid - 19, Thông tư 02/2023/TT-NHNN về cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ cho khách hàng gặp khó khăn do NHNN ban hành ngày 23 tháng 4 năm
2023.
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thề tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị
tài sản đảm bảo đâ được khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo kết quả phân loại nhóm nợ.
Tỷ lệ dự phòng cụ thề đối với từng nhóm nợ cụ thể như sau:
Nhóm nợ Phân loại nợ theo phương pháp định lượng Phân loại nợ theo Tỵ lệ
phương pháp dự
định tính phòng
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả Các khoản nợ 0%
tiêu năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi đúng được đánh giá là
chuần hạn;hoặc có khả năng thu
hồi đầy đủ cả nợ
(b) Nợ quá hạn dưới 10 ngàv và được đánh giá
là có khả năng thu hồi đay đủ nợ gốc và lãi gổc và lãi đúng
bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi hạn.
còn lại đung thời hạn; hoặc
(c) Nợ được phân loại vào nhóm 1 theo quy
định tại Khoản 2 Điều 10 Thông tư 11/2021.
52 Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc Các khoản nợ 5%
chú ý (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu; hoặc được đánh giá là
có khả năng thu
(c) Nợ được phân loại vào nhóm 2 theo quy
hổi đầy đủ cả nợ
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông tư
gốc và lãi nhưng
11/2021.
có dấu hiệu khách
hàng suy giảm
khả nâng trả nợ.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc Các khoản nợ 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc được đánh giá là
chuẩn không có khả
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng
năng thu hồi đầy
khồng đủ khả năng trả lãi đầy đủ theo hợp
đủ cả nợ gốc va
đồng tín dụng; hoặc
lãi khi đến hạn, có
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây khả năng tổn thất.
chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30
ngày kể từ ngày cổ quyết định thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tạl các
khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126 Luật các tổ
chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4 Điều 127 Luật các tổ
chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các
khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật các tố chức
tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh
tra; hoặc
(í) Nợ được phân loại vào nhóm 3 theo quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông tư
11/2021.
4 Nợ (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày: Các khoản nợ 50%
nghi ngờ hoặc được đánh giá là
có khả năng tồn
(b) Nợ cơ cấu lạỉ thời hạn trả nợ lần đầu quá
thất cao.
hạn dưới 90 ngày theo thời hạn trả nợ được
cơ cấu lại làn đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai;
hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ
Nhóm 3 chưa thu hồi được trong thời gian
từ 30 ngàỵ đến 60 ngày kể từ ngày có quyết
định thu hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra
nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi
được; hoặc
(í) Nợ được phân loại vào nhóm 4 theo quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông tư
11/2021.
65 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc Các khoản nợ 100%
khả năng (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quắ được đánh giá là
mất vốn hạn từ 90 ngày trở lên theo thời hạn trả nợ không cỏn khả
được cơ cấu lại lần đầu; hoặc năng thu hồi, mất
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và vốn.
quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu
lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở
lên, kề cả chưa bị quá hạn hoặc đã quá
hạn;hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ
Nhóm 3 chưa thu hồi được trong thời gian
trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồì theo kết luận thanh tra
nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi
được; hoặc
(g) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng
được NHNN công bố đặt vào tình trạng
kiễm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân
hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài
sản; hoặc
(h) Nợ được phân loại vào nhóm 5 theo quy
định tại Khoản 3 Điều 10 Thông tư
11/2021.
Cơ sở xác định giá trị và giá trị khấu trừ của từng loại tài sản bảo đảm được quy định trong
Thông tư 11/2021.
MB trích lập dự phòng cụ thề đối với Khách hàng đưực cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi
theo quy định tại Thông tư 03 như sau:
’ Xác định số tiền dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo
kết quả phân loại nợ Thông tư 11/2021: A
■ Xác định số tiền dự phòng cụ thể đổi với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo
Thông tư 03/2021 và đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo Thông tư 11/2021:
B
■ Dự phòng cụ thể trích bổ sung c bằng chênh lệch A - B được thực hiện trích bổ sung
như sau:
- Đến thời điểm 30/06/2022: Tối thiểu 30% sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
- Đến thời điểm 31/12/2022: Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
- Đến thời điểm 31/12/2023: 100% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung.
Ngoài ra, MB trích lập dự phòng cụ thể đối với Khách hàng được cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo
quy định tại Thông tư 02/2023 như sau:
■ Xạc định số tiền dự phòng cụ thể phầi trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo
kểt quả phân loại nợ theo quy định: A
• Xác định sổ tiền dự phòng cụ thể đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo
Thông tư 02/2023 và đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo quy định: B
■ Dự phòng cụ thể trích bổ sung c bằng chênh lệch A - B được thực hiện trích bổ sung
như sau:
- Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiều 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
- Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Dự phông chung
Dự phòng chung tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư tại
ngày 31 tháng 03 của các khoản nợ trừ các khoản tiền gửi vằ cho vay các tổ chức tín dụng khốc
và các khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có khả năng mất vốn.
7Xử lý rủi ro tỉn dụng
Dự phòng được ^hi nhận như một khoản chi phí trên Báo cáo kết quả hoạt động và được sử
dụng dự phòng đe xử lý rủi ro. Theo Thông tư 11/2021, Ngân hàng thành lập Hôi đồng xử lý rủi
ro để quyết định/phê duyệt việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro đối với các khoản nự được
phân loại vào nhóm 5, hoặc Khách hàng là tổ chức bị giải thể, phá sân hoặc cá nhân bị chết, mất
tích.
10. Hoạt động mua, bán nợ
Hoạt động mua, bán nợ của MB được ghi nhận theo Thông tư số 09/2015/TT-NHNN (“Thông tư
09/2015”) của Ngân hàng nhà nước quy định về hoạt động mua, bán nợ của các to chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
► Giá trị ghi sỗ khoản nợ được mua, bán gồm giá trị ghi sổ số dư nợ gốc, dư nợ lãi của khoản
nợ và các nghĩa vụ tài chính khác liên quan đến khoản nợ (nếu có) đến thời điểm mua, bán
nợ đối với các khoản nợ đang được hạch toán nội bảng, ngoại bảng; hoặc trên sồ sách tại
thời điểm xuất toán ngoại bảng hoặc tại thời điểm mua, bán nợ đối với khoản nợ đã xuất
toán ra khỏi Báo cáo tình hình tài chính.
► Giá mua, bán nợ là số tiền bên mua nợ phải thanh toán cho bên bán nợ theo hợp đồng mua,
bán nợ.
Hoạt động mua nợ
Đối với các khoản nợ được mua, MB phân loại số tiền đã thanh toán để mua nợ vào nhóm có
mức độ rủi ro không tháp hơn nhóm mà khoản nợ đó đã được phân loại trước khí mua. Việc
phân loại nợ và trích lập dự phòng cho các khoản mua nợ được thực hiện tương tự như các
khoản cho vay khách hàng khác theo Thông tư 11/2021.
► Giá mua khoản nợ theo hợp đồng được hạch toán trong nội bảng.
► Giá trị nợ gốc, lãi của khoản nợ đã mua được theo dõi ngoài ngoại bảng.
► Nếu thu được tiền lãi của khoản nợ bao gồm cả tiền lãi từ trước khi MB mua khoản nợ đó,
MB thực hiện phân bổ số tiền lãi theo nguyên tắc: (i) ghì giảm giá trị của khoản mua nợ số
tiền lâi trước khi mua; (ii) ghi nhận là thu nhập số tiền lãi của kỳ sau khi Ngân hàng mua nợ.
Hoạt động bán nợ
Doanh thu và chi phí bán nợ được ghi nhận theo Thông tư số 09/2015. Theo hướng dẫn tại
Thông tư số 09/2015, phần chênh lệch giữa giá mua, bán nợ và giá trị ghi sổ khoản nợ của bên
bán nợ được xử lý như sau:
► Đối với các khoản nợ đang được hạch toán nội bảng:
Trường hợp giá bán cao hơn giá trị ghi sổ khoản nợ thì phần chênh lệch cao hơn được
hạch toán vào thu nhập trong kỳ của MB
Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị khoản nợ thỉ phần chênh lệch tháp hơn được bù
đắp từ tiền bồi thường của cá nhân, tập thể (trong trường hựp tổn thất đã được xác định /
do cắ nhân, tập thể gây ra và phải bồi thường theo quy định), tiền bảo hiểm của tổ chức
bảo hiểm và quỹ dự phòng rủi ro đã được trích lập chi phí trong năm, phần cồn thiếu
được hạch toán vào chi phí kình doanh cùa MB trong năm.
► Đối vởi các khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng, khoản nợ đâ xuất toán ra khỏi Báo cáo tình
hình tài chính, thì số tiền bán khoản nợ được hạch toán vào thu nhập khác của MB. /
811. Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh là chứng khoán nợ, chứng khoán vốn và các chứng khoán khác được
mua với mục đích kinh doanh. Chứng khoán kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc.
Chứng khoán nợ kinh doanh niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá
chứng khoán xác định trên tỷ suất sinh lợi được niêm yết tại sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội
vào ngày kết thúc năm tài chính. Dự phỏng giảm giá được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất trên khoản mục "Lãi thuần từ mua bổn chứng khoán kinh doanh".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch
trên thị trường giao dịch của các công ty đại chúng chưa niêm yết sẽ được tiến hành trích ]ập dự
phòng rủi ro theo Thông tư 11/2021 như được trình bày tại Thuyết minh số 9.
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động
hợp nhất. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiền từ
chứng khoán này đã chấm dứt hoặc MB đã chuyển phần lớn rủi rò và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
12. Chứng khoán đầu tư
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gổm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
MB nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào
bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi.
Chứng khoán vốn được ghi nhận là chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán là các chứng khoán
được niêm yết trên các thị trường chứng khoán, được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch
và luôn được phản ánh theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng khoán
trước khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bỗ (đối với
chứng khoán nợ trả lãi trước) được phẩn ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội
là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lâi dồn
tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có), cũng được phản
ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ chứng khoán tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận
theo mệnh giá và chiết khấu/phụ trội (nếụ có) của chứng khoán sẵn sàng đề bán được phân bổ
vào Báo cáo kết quả hoạt đọng hợp nhất theo phương pháp đường thăng trong suốt thời gian
còn lại ước tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán
được ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước khi mua được ghi gỉẳm giá trị của tài
khoản lãi dự thu, và so tiền lãi dồn tích sau thời điểm mua được ghi nhận vào thu nhập của MB
theo phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bỗ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Định kỳ, chứng khoán sẵn sàng để bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán sẵn sàng để bán được lập dự phòng giảm giá khí giá trị ghi sổ cao hơn giá thị
trường.Trong trường hợp không thể xác định được giá trị thị trường của chứng khoán, các chứng
khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự phòng giảm giá được ghi nhận vào Báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất trẻn khoản mục "Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư và góp vốn, đầu
tư dài hạn".
Đối với trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký
giao dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết, MB tiến hành
trích lập dự phòng rủi ro theo Thông tư 11/2021 được trình bày tại Thuyết minh số 9.
912.2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ được MB mua hẳn với mục đích đầu
tư đế hưởng lãi suất và MB có ý định và có khả năng giữ các chứng khoán này đến ngày đáo
hạn. Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn có giá trị xác định và có ngày đáo hạn cụ thể. Trong
trường hợp chứng khoán được bán hẳn trước thời điểm đáo hạn, các chứng khoán này sẽ được
phân loại lại sang chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẵn sàng để bán.
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận và đo lường tương tự như chứng khoán đầu
tư sẵn sồng để bán được trình bày tại Thuyết mình số 12.1.
13. Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư, góp vốn dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà
MB có tối đa 11% quyền biều quyết và chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán. Các khoản
đầu tư này được ghi nhận theo gia gốc tại thời điểm đầu tư.
Dự phồng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu từ này vào ngày kết thúc niên độ kế
toán.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi lập
dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sổ của
các khoản đầu tư không vưựt quá giá trị ghi sổ cùa cắc khoan đầu tư này khi giả định không có
khoản dự phỏng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phồng được hạch toán vào khoản mục "Lãi thuần từ mua
bán chứng khoắn đầu tư và đầu tư dài hạrí’ trên Báo cáo kết quầ hoạt động hợp nhất.
14. Tài sản cố định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn IOy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà MB phải bỏ ra để có được tài sản cố định
tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản
cố định; chi phí bảo trì, sửa chữa và các chì phí khác có liên quan được hạch toán vào kết quả
hoạt động kinh doanh hợp nhất khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá vả giá trị hao mòn lũy kế đưực xóa sổ và
các khoản lãỉ/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán
tài sản với giá trị còn lại của tài sản) được hạch toán vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
15. Khấu hao
Khấu hao và hao mồn của tài sản cố định được tính theo phương pháp đường thẳng trong suốt
thời gian sử dụng ước tính của tài sản cố định như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 6-25 năm
Máy móc thiết bị 3-7 năm
Phương tiện vân tải 6 năm
Quyền sử dụng đất 30-50 nãm
Tài sản cố định hữu hỉnh khác 3-5 năm
Phần mềm máy vì tính 3 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3 năm
(*) Quyền sử dụng đất lâu dài có thu tiền sử dụng đất hoặc nhận chuyển nhượng không được
trích khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn và quyền sử dụng đất thuê được khấu hao theo
thời gian thuê hoặc thời gian sử dụng.
1016. Bất động sản đâu tư
Bất động sản đầu tư cho thuê
Bất động sản đầu tư cho thuê được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao lũy kế.
Nguyên giá ban đầu của bất động sản đầu tư cho thuê báo gồm giá mua, chi phí quyền sử dụng
đất và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản đến điều kiện cần thiết để tài sản có thế
hoạt động theo cách thức đã dự kiền. Các chi phí phát sinh sau khi bất động sân đầu tư cho thuê
đã được đưa vào hoạt động như chi phí sửa chữa và bảo trì đưực ghi nhận vào Báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất trong kỳ mà các chi phí này phát sinh. Trong các trường hợp có thề chứng
minh một cách rõ ràng rằng các khoản chi phí này làm tăng lợi ích kinh tế trong tương lai dự tính
thu được từ bất động sản đầu tư cho thuê vượt trên mức hoạt động tiêu chuẩn theo như đánh giá
ban đầu, thì các chi phí này được vốn hóa như một khoản nguyên giá tăng thêm của bất động
sần đầu tư cho thuê.
Khấu hao được tính theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu dụng ước tính của
bất động sản đầu tư. Thời gian hữu dụng ước tính của quyền sử dụng đất và tài san gắn liền trên
đất là 39 năm và 20 năm.
Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng gỉá
Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá được phản ánh theo giá gốc trừ đi các khoản giảm giá
trị theo giá thị trường. Giá trị ghi sổ cua bất động sản đầu tư nam giữ chờ tăng giá sẽ được ghi
giảm nếu có bằng chứng cho thấy giá thị trường của bất động sản đầu tư giảm xuống thấp hơn
giá trị ghi sổ của bất động sản này và giá trị khoản tồn thất có thề xác định được một cách đáng
tin cậy. Khoản ghi giảm giá trị của bất động sản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá được ghi nhận vào
Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
17. Các khoản phẩi thu
17.1 Các khoản nợ phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng
Các khoản phâi thu được phân loại là tài sản cổ rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc và
được MB thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo quy định của Điều 10, Thông tư
11/2021 như được trình bày tại Thuyết minh sổ 9.
17.2 Các khoản phải thu khác
Các khoản phải thu khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo
giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn gốc của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa điểm kinh doanh; đối tượng nợ
đang bị các cơ quan pháp luật truy tổ, giam giữ, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đã chết hoặc
khoản nợ đã được yêu câu thì hành án nhưng không thể thực hiện được do đối tượng nợ bỏ trốn
khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đòì nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết vụ án. Chi phí dự
phòng được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí dự phòng rủi ro” trên Báo cáo kết quả hoạt động.
Thời gian quá hạn Mức trích dự phỏng
Từ sáu (06) tháng đến dưới một (01) năm 30%
Từ một (01) năm đến dưới hai (02) năm 50%
Từ hai (02) năm đến dưới ba (03) năm 70%
Từ ba (03) năm trở lên 100%
1118. Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trà trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên Báo
cáo tình hình tài chính hợp nhất và được phân bỗ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian
các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
19. Hợp nhẩỉ kinh doanh và lợi thế thương mạỉ
Hợp nhốt kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh doanh
bao gồm giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đồi, các khoản nợ phải
trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền
kiểm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh. Tài sản, nợ
phải trả có thể xác định được và những khoản nợ tiềm tàng phải gánh chịu trong hợp nhất kinh
doanh của bẻn bị mua đều ghi nhận theo giá trị hợp lý tại ngày hợp nhất kinh doanh.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, là
phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kính doanh so với phần sở hữu của bên mua trong gỉá trị
hợp lý của tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và các khoản nợ tiềm tàng đã ghi nhận”Nếu
giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tài sản thuần của bên bị mua, phần chênh
lệch đó sẽ được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Sau ghi nhận ban đầu, lợi
thế thương mại được xác định giá trị bằng nguyên giá trừ đi giá trị phân bổ lũy kế. Lợi thế thương
mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hữu ích được ước tính là
mười (10) năm.
20. Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bấn đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất định
trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền nhận đưực theo
thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản đi vay trên Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất và
phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đường thẳng theo lãi
suất trên hợp đồng vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong suốt thời gian hiệu lực của
hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điềm nhất định
trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền thanh toán theo
thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất
và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đường thẳng theo
lãi suất trên hợp đồng vào Báo cáo ket quả hoạt động hợp nhất trong suốt thời gian hiệu lực của
hợp đồng.
1221. Thuê tài sàn
Việc xác định một thỏa thuận có phải là thỏa thuận thuê tài sản hay không dựa trên bản chất của
thỏa thuận đó tại thời điểm khởi đầu: liệu việc thực hiện thỏa thuận này có phụ thuộc vào việc sử
dụng một tài sản nhất định và thỏa thuận có bao gồm điều khoản về quyền sử dụng tài sản hay
không.
Thỏa thuận thuê tài sản được phản loại là thuê tài chính nếu theo hợp đồng thuê tài sần bẽn cho
thuê chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên đi thuê. Tất
cả các thỏa thuận thuê tải sản khác đưực phân loại là thuê hoạt động.
Trong trường hợp MB là bên đi thuê
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào Báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời hạn của hợp đồng thuê.
Trong trường hợp MB là bên cho thuê
Tài sẩn theo hợp đồng cho thuê hoạt động được ghi nhận là tài sản cố định trên Báo cáo tình
hình tài chính hợp nhất. Chi phí trực tiếp ban đầu để thương thảo thỏa thuận cho thuê hoạt động
được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi phát sinh.
Thu nhập từ tiền cho thuê hoạt động đưực hạch toán vào Bắo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cho thuê.
22. Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nự Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
23. Tiền gửi của các tổ chức tín dụng khác, tiền gửi của khách hàng, phát hành giấy tờ có gỉá
và vốn tài trợ, ủy thác đàu tư, cho vay tổ chức tín dụng chịu rủi ro
Các khoản tiền gửi của các tồ chức tín dụng khác, của khách hàng, phát hành giấỵ tờ có giá và
vốn tài trợ, ủy thác tải trợ, cho vay vay Tổ chức tín dụng chịu rủi ro được công bố và trình bày
theo số dư gốc tại thời đìễm kết thúc kỳ kế toán. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát
hành trái phiếu được ghi giảm số dư goc của trái phiếu. MB thực hiện phân bổ dần các chi phí
này vào “Chi phí lãi và các chi phí tương tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn
của giấy tờ có giá.
24. Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trẩ và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên
quan đến hàng hóa và dịch vụ đâ nhận được không phụ thuộc vào việc MB đã nhận được hóa
đơn của nhà cung cấp hay chưa.
1325. Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Các giao dịch bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng và các cong ty con, tất cà các nghiệp vụ phát sinh của MB
được hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ báo cáo, tài sản và công nự có nguồn gốc
ngoại tệ được quy đổỉ sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính
hợp nhất (Thuyêt minh số V.5). Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của MB được quy
đồi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản
và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong năm được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động.
Hoạt động ở nước ngoài
Tại thời điểm lập báo cáo tài chỉnh, các tài sản và nợ phải trả của công ty con ở nước ngoài đang
theo đồng tiền báo cáo khác được quy đồi sang VND theo tỷ giá hối đoái tại ngày kết thúc kỳ kế
toán để hợp nhất. Doanh thu và chi phí của công ty con ở nước ngoài được quý đổi sang VND
theo tỷ giá bình quân kỳ kế toán.
Các chênh lệch tỷ giá hổi đoái phát sinh do việc quy đổi để hợp nhất công ty con ở nước ngoài
nêu trên được ghi nhận vào khoản mục 'Chênh lệch tỷ giá hối đoái” thuộc nguồn vổn chủ sở hữu
trên Bốo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
26. Chứng quyền mua có bảo đảm
Chứng quyền mua cổ bảo đảm là chứng khoán có tài sản đảm bảo do Công ty cổ phần Chứng
khoán MB, thành viên của MB, phát hành, cho phép người sở hữu được quyền mua chứng
khoán cơ sở từ tổ chức phát hành chứng quyền đó theo một mức giá đâ được xác định trước, tại
hoặc trước một thời điểm đã được ấn định, hoặc nhận khoản tiền chênh lệch giữa giá thực hiện
và giá chứng khoán cơ sở tại thời điềm thực hiện.
Chứng quyền mua có bảo đảm được ghi nhận ban đầu theo giá gốc và được tiếp tục ghi nhận
sau ghi nhận ban đầu theo giá trị hợp lý trên khoản mục “Các khoản phải trả và công nợ khác”.
Các khoản chênh lệch do đánh giá lại chứng quyền mua có bảo đảm theo giá trị hợp lý so với kỳ
trước được ghì nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục uLỗi thuần tử mua
bán chúng khoắn kinh doanh".
Chi phí mua và phát hành chửng quyền được ghi nhận vào kết quả kình doanh ngay khi phát sình.
27. Dự phòng nghiệp vụ bảo hiểm
Việc trích lập dự phòng nghiệp vụ bảo hiềm được thực hiện theo các phương pháp quy định tại
Thông tư sồ 50/2017/TT-BTC ngày 15 tháng 5 năm 2017 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài
chính đối với doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm và chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài (“Thông tư 50”) và Thông tư
số 67/2023/TT-BTC ngày 2 tháng 11 năm 2023 của Bộ Tài chinh hướng dẫn một số điều của
Luật kinh doanh bảo hiểm, Nghị định số 46/2023/NĐ-CP ngày 1 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành mọt sổ điều của Luật kinh doanh bảo hiem (“Thông tư 67”). Cụ thể
phương pháp trích lập dự phòng như sau:
27.7 Dự phòng phí chưa được hường >
Dự phòng phí chưa được hường cho các hợp đồng bảo hiểm, tái bảo hiểm có thời hạn từ 1 năm
trở xuống được trích lập theo tỷ lệ phần trăm của tỗng phí bảo hiểm, cụ thể:
► Đối với nghiệp vụ bảo hiểm hàng hóa vận chuyển bằng đường bộ, đường biển, đường
thủy nội địa, đường sắt và đường hàng không: bằng 25% tổng phí bảo hiểm thuộc năm tài
chính của nghiệp vụ bảo hiểm này.
► Đối với các nghiệp vụ bảo hiềm phi nhân thọ khác: bằng 50% tổng phí bảo hiềm thuộc năm
tài chính của nghiệp vụ bảo hiểm này.
► Đối với nghiệp vụ bảo hiểm nhân thọ: dự phòng cho các khoản phí chưa được hưởng
được tính toán trên phí bảo hiểm gộp cho tất cả các đơn bảo hiểm có thời hạn từ một (1)
năm trở xuống còn hiệu lực vào ngày lập báo cáo.
14Dự phỏng phí chưa được hưởng cho các hợp đồng bảo hiểm, tái bào hiềm có thời hạn từ trên 1
năm:
► Đối với các nghiệp vụ bảo hiềm phi nhân thọ: Dự phòng phí chưa được hưởng sẽ được
tính theo công thức sau:
Phí bảo hiểm * số ngày bảo hiểm cồn lại của hợp đồng bảo
Dự phòng phí chưa hiềm, tái bảo hiểm
được hưởng = --------------------------------------------------------------
Tồng số ngày bảo hiểm theo hợp đồng bầo hiềm, tái bầo hiểm
27.2 Dự phòng toán học
Là khoản mục dự phòng của nghiệp vụ nhân thọ được tính là phần chênh lệch giữa giá trị hiện tại
của các khoản bảo hiểm phải trả trong tương lai và giá trị hiện tại của phí bảo hiểm thuần được
điều chỉnh theo phương pháp Zillmer đối với các khoan phải thu phí bảo hiểm trong tương lai. Dự
phòng toán học được tính toán cho các đơn bảo hiểm có thời hạn trên một (1) năm với các công
thức tính toán bảo hiểm cụ thể và những nhân tố cho mỗi loại sản phẩm đâ được đăng ký và
chấp nhận bởi Bộ Tài chính. Lãi suất định giá tối đa được tính theo lãi suất bình quân của trái
phiếu Chính phủ theo công thức quy định tại Thông tư 67/2023/TT-BTC.
27.3 Dự phòng bồi thường
Dự phòng bồi thường bao gồm dự phòng bồi thường cho các tỗn thất đã thông báo nhưng đến
cuối kỳ chưa giải quyết và dự phòng bồi thường cho các tổn thất đã phát sinh trách nhiệm bảo
hiểm chưa khiếu nại.
► Dự phòng bồi thường cho các tổn thất đã khiếu nại nhưng đến cuối năm chưa giải quyết
được xác định dựa trên cơ sở ước tính của từng vụ bồi thường thuộc trách nhiệm bảo
hiểm đã được thông báo cho công ty bảo hiểm hoặc khách hàng khiếu nại bồi thường tuy
nhiên chưa giải quyết tại thời điểm cuối kỳ;
► Dự phỏng bồi thường cho các tổn thất đâ phát sình trách nhiệm bảo hiểm nhưng chưa
thong báo hoặc chưa yêu cầu bồi thường (“IBNR”) được trích theo quy định tại Thông tư
50.
Các khoản dự phòng bồi thường của hoạt động kinh doanh bảo hiểm gốc và nhận tái bảo hiểm
được phản ánh là nợ phải trả; dự phòng bồi thường nhượng tái bảo hiểm được phản ánh vào
“Các khoản phải thu bên ngoài khấc".
27.4 Dự phòng dao động lớn
Dự phòng dao động lớn được trích lập mỗi năm cho đến khi dự phồng đạt được mức 100% mức
phí giữ lại trong năm và được trích lập trên tỷ lệ phí bào hiểm giữ lạl theo quy định tại Thông tư
50 và Thông tư 67
Vào ngày 28 tháng 12 năm 2005, Bộ Tài Chính đã ban hành Quyết định số 1O0/20O5/QD-BTC về
việc ban hành bốn chuẩn mực kế toán (“CMKT”) mới, bao gồm Chuẩn mực kế toán số 19 về Hợp
đồng bảo hiểm. Theo đó, kề từ tháng 1 năm 2006, việc trích lập dự phòng dao động lớn là không
cần thiết do dự phòng này phản ánh “các yêu cầu đòi bồi thường không tổn tại tại thời đỉễm lập
báo cáo tài chính”. Tuy nhiên, do Bộ Tài chính chưa có hướng dẫn cụ thể việc áp dụng Chuẩn
mực kế toán số 19 và theo quy định tại Nghị định số 73/2016/NĐ-CP do Chính phủ ban hành
ngày 1 tháng 7 nám 2016 về vỉệc quy định chì tiết thi hành Luật kinh doanh bảo hiểm và Luật sửa
đổi, bồ sung một số điều của Luật kinh doanh bảo hiểm (“Nghị định 73”) và Nghị định
46/2023/NĐ-CP do Chính phủ ban hành quy định chi tiết thi hành một sổ điều của luật kinh doanh
bảo hiểm ("Nghị định 46”), MB hiện vẫn trích lập dự phòng dao động lớn trên báo cáo tài chính
hợp nhất cho năm kết thúc kỳ kế toán hiện hành.
27.5 Dự phòng đảm bảo căn đối
Là khoần dự phòng được trích lập bằng một phần trăm (1%) của lợi nhuận trước thuế, đưực trích
lập hàng năm cho đến khi dự phòng này bằng năm phần trăm (5%) của phí bảo hiểm thu được
trong năm tài chính của Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ MB Ageas.
1528. vổn và các quỹ
28.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Cốc chi phí phát sinh liên quan trực tiếp
tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giầm trừ vào thặng dư vốn cỗ
phần trong vốn chủ sở hữu.
28.2 Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cỗ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
28.3 Quỹ của Tổ chức tín dụng
MB thực hiện trích lập các quỹ sau khi có quyết định của Đại hội đồng cổ đông hoặc chủ sở hữu
tương ứng.
(ị) Các quỹ của Ngân hàng
Các quỹ được sử dụng cho các mục đích cụ thể và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân
hàng dựa trên các tỷ lệ quy định và theo Nghị quyết của Đại hội đồng Cổ đông:
► Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều
lệ của Ngân hàng;
► Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Các quỹ khác: trích theo quy định hiện hành và Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông.
(ii) Quỹ của các công ty con
Công ty Quản ỉý Nợ và Khaỉ thác tài sản Ngân hàng Thương mại cồ phần Quân đội ("MB
AMC”)
MB AMC thực hiện trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi theo quyết định cùa chủ sở hữu.
Các quỹ khác của MBS và MB Capital được trích lập theo Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông.
Công ty Tài chính TNHH MB Shinsei ("MCredit”)
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP, MCredit phải trích lập các quỹ dự trữ bắt buộc trước khi phân
phối lợi nhuận tương tự như Ngân hàng.
Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Quân đội (“MIC”) và Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ
MB Ageas (“MB Ageas”)
MIC và MB Ageas phải trích lập quỹ dự trữ bắt buộc từ lợi nhuận sau thuế theo tỷ lệ là 5% cho tới
khi bằng 10% mức vốn điều lệ.
29. Ghi nhận doanh thu và chi phí
Doanh thu và chị phí từ các hoạt động ngắn hàng
Doanh thu lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ sở
dự thu, dự chi. Lâi dự thu phát sinh từ các khoản cho vay phân loại từ nhóm 2 đến nhóm 5 theo
Thông tư 11/2021 và các khoản vay được cơ cấu thời hạn trả nợ theo Thông tư 01/2020,
02/2023 sẽ không được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Lãi dự thu của các
khoản nợ này được chuyển ra theo dối ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào Báo cáo kết
quả hoạt động hợp nhất khi MB thực thu.
Các khoản phí dịch vụ ngân hàng được ghi nhận khi dịch vụ được thực hiện.
Đối với các khoản doanh thu khác, khi có thể xác định được kết quả hợp đồng một cách chắc
chắn, doanh thu sẽ được ghi nhận dựa vào mức độ hoàn thành công việc. Nếu không thể xác
định được kết quả hợp đồng một cách chắc chắn, doanh thu sẽ chĩ được ghi nhận ở mức có thể
thu hồi được của cắc chi phí đã được ghi nhận.
16Theo Thông tư sổ 16/2018/TT-BTC ngày 7 tháng 2 năm 2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn một
số điều về chế độ tài chính đốì với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, đối với các
khoản phải thu đâ hạch toán vào thu nhập nhưng sau đó được đánh giá không thu được hoặc
đến kỳ hạn thu không thu được thì MB hạch toán giảm doanh thu nếu cùng kỳ kế toán hoặc hạch
toán vào chi phí nếu khác kỳ kế toán và theo dõi ngoại bảng để đôn đốc thu. Khi thu được các
khoản này, MB sẽ hạch toán vào thu nhập trên Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh chứng khoán
Doanh thu từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn bình quân gia quyền của chứng khoán.
Cỗ tức bằng tiền được ghi nhận trong Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi quyền nhận cổ tức
bằng tiền của MB được thiết lập. cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và
quyền mua cổ phiếu cho các cổ đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối
không được ghi nhận là một khoản thu nhập của MB mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm
Doanh thu phí bảo hiểm gốc được ghi nhận theo quy định tại Thông tư 50/2017/TT-BTC và
Thông tư 67/2023/TT-BTC.
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản
Doanh thu được ghi nhận khi MB có khả năng nhận được các lợi ích kinh tế có thể xác định được
một cách chắc chắn. Doanh thu được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản đâ thu hoặc sẽ
thu được sau khi trừ đi các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán và hàng bán bị trả lại.
Đồng thời, doanh thu chuyển nhượng bất động sản được ghi nhận khi MB đã chuyền giao phần
lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với bất động sản cho người mua và doanh thu có thể được xác định
một cách chắc chắn
Chi bồi thường cho hoạt động kỉnh doanh bảo hiểm
Chí phí bồi thường bảo hiểm gốc được ghi nhận trên cơ sở phát sình khi công ty bảo hiểm chấp
nhận bồi thường theo thông báo bồi thường.
Các khoản chì bồi thường nhận tái bảo hiễm được ghi nhận khi phát sinh, trên cơ sở bảng thông
báo tái của các nhà nhượng tái bảo hiểm gửi cho công ty bảo hiểm, công ty bảo hiểm chấp nhận
bồi thường.
Các khoản thu đòi bồi thường nhượng tái bảo hiểm được ghi nhận trên cơ sờ phát sinh theo số
phải thu tương ứng với chi phí bồi thường đã ghi nhận trong kỳ và tỷ lệ nhượng tái.
Các chi phí hoạt động kình doanh bảo hiểm khác được ghi nhận khi thực tế phát sinh,
Chi phí hoa hồng cho hoạt động kinh doanh bảo hiểm
MB tính toán hoa hồng phải chi trả của mỗi loại sản phẩm bảo hiềm theo tỷ lệ phần trăm nhất
định trên doanh thu phí bảo hiểm gốc phù hợp với các tỷ lệ quy định tại Thông tư 50 và Thông tư
67 và chỉ ghi nhận vào chi phí kinh doanh bảo hiềm cho phần chi phí hoa hồng được phân bổ 1
trong năm theo tỷ lệ phù hợp với phần doanh thu phí đưực hưởng. Phần hoa hồng chưa được
phân bổ sẽ được ghi nhận như là một khoản chi phí trả trước và sẽ được phân bo vào chi phí ’
kinh doanh bảo hiểm cho các kỳ tiếp theo.
'ị
Chí phí khởi tạo khoản cho vay khách hàng tại công ty tài chính tiêu dùng
Chi phí khởi tạo khoản cho vay khách hàng bao gồm chi phí hoa hồng cho đại lý, các bên thứ ba
và cộng tác viên kinh doanh được hạch toán phân bổ vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
theo phương pháp đường thẳng trong khoảng thời gian từ 9 đến 29 tháng theo thời hạn trung
bình của các sản phẩm cho vay.
1730. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các năm trước được xắc định bằng giá trị dự
kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và cácĩuật thuế
có hiệu lực vào ngày kết thúc năm tài chính.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ
trường hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ
sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn
chủ sở hữu.
MB chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải trả khi
MB có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện
hành phải nộp và MB dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu
nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn Ịạỉ
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoàn chênh lệch tạm thời tại ngày lập Báo cáo
tình hình tàl chính hợp nhất giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và giá trị
ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất.
Thuế thu nhập hoãn lại phâi trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được khấu
trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu
đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những
chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa sử dụng này. Giá trị
ghi sổ của tài sản thuế thu nhập hoãn lại phải được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ kế toán và
phải giảm giá trị ghi sổ của tài sản thuế thu nhập hoãn lại đến mức bảo đảm chắc chắn có đủ lợi
nhuận tính thuế cho phép lợi ích của một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được
sử duna. Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào
ngày ket thúc kỳ kế toán năm và được ghi nhận khi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong
tương lai để có thể sử dụng các tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế suất dự
tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sân được thu hồỉ hay công nợ được thanh toán, dựa
trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc năm tải chính.
31. Các công cụ tài chính phái sinh
MB ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đỗi nhằm tạo điều kiện cho khách hàng
chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ
mục đích kính doanh cùa MB.
Các hợp đổng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỷ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày cụ
thể được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán băng
tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được định
kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào Báo cáo kêt quầ hoạt động hợp
nhất.
Các hợp đồng hoắn đổi
Các hợp đồng hoán đổi là cốc cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai dựa
trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc danh nghĩa hoặc
các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãl suất thả nổi hay lãi suất cố định được tính trên
cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ được đjnh kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi
vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
Chênh lệch lâi suất hoán đỗi được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ sở
dồn tích.
1832. Lài trên cổ phiếu
MB trình bàỵ lãi cơ bản trên cỗ phiếu đối với các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bần trên cổ phiếu
được tính bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông nắm giữ cổ phiếu phổ thông
của MB (sau khi đã điều chỉnh cho việc trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi) cho số lượng bình
quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ.
Nếu cổ phiếu phát hành trong năm chỉ làm thay đỗi về số lượng cỗ phiếu mà không dẫn đến sự
thay đổi về nguồn vốn, MB se thực hiện điều chỉnh số bình quân gia quyền cổ phiêu phổ thông
đang lưu hành trong kỳ được trình bàỵ trên báo cáo tài chính hợp nhất, dẫn đến điều chỉnh tương
ứng của chỉ tiêu lãi cơ bản trên cổ phiêu.
33. Lọi ích của nhản viên
a. Trợ cẩp nghĩ hưu
Nhân viên MB khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc Bộ Lao động
và Thương binh Xã hội. MB sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân viên bằng 17,00% lương
cơ bản hàng tháng của họ. Ngoài ra, MB không phải có một nghĩa vụ nào khác.
b. Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 1 tháng 1 năm 2021, MB có
nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi nãm làm việc tính đến ngày
31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân viên tự nguyện thôi
việc và đáp ứng đầy đủ các yếu tố theo quy định của pháp luật. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2009,
mức lương bình quân tháng được tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương
bình quân của sáu tháng gần nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc.
c. Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn Nghị định sổ 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng
03 năm 2015 của Chính phủ quy định về Bào hiểm thất nghiệp, từ ngày 1 tháng 1 năm 2009, MB
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ Bảo
hiểm Thất nghiệp.
34. Báo cáo bộ phận
Một bộ phận là một hợp phần có thể xác định riêng biệt của MB tham gia vào việc cung cấp các
sản phẩm hoặc dịch vụ liên quan (bộ phận chia theo hoạt động kinh doanh), hoặc cung cấp sản
phầm hoặc dịch vụ trong một môi trường kinh tế cụ thể (bộ phận chia theo vùng địa lý), mỗi bộ
phận này chịu rủi ro và thu được lợi ích khác biệt với các bộ phận khác. Mầu báo cáo bộ phận
chính yếu của MB là dựa theo bộ phận chia theo lĩnh vực kinh doanh.
35. Các bên Hên quan
Các bên được coi là bên liên quan của MB nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc gián tiếp,
kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kẻ tới bên kia trong việc ra các quyết định tài chính
và hoạt động, hoặc khi MB và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung hoặc ảnh hưởng đáng kễ
chung.
36. Cấn trừ
Tài sản và công nợ tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên Báo cáo tình hình tài chính
hợp nhất chỉ khi MB có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và MB dự định thanh toán tài
sản và công nợ theo giá trị ròng, hoặc việc tất toán tài sản và công nợ xảy ra đồng thời.
19III- THÔNG TIN BỔ SUNG CHO CÁC KHOÀN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO TÌNH HÌNH
TÀI CHÍNH HỢP NHẮT
1. Tiền mặt, vàng bạc, đá quý
31/03/2024 31/12/2023
______ Triệu đồng___ Triệu đổng
Tiền mặt bằng VND 3.261.750 3.315.033
Tiền mặt bằng ngoại tệ 473.384 351.266
Vàng 5.660 9.095
3.740.794 3.675.394
Tiền gửi tại NHNN
31/03/2024 31/12/2023
______ Triệu đồng ___ Triệu đồng
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 10.511.176 64.940.204
- Bằng VND 8.522.053 55.547.807
- Bẳng ngoại tệ 1.989.123 9.392.397
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Lào 535.568 525.859
Tiền gửi tại Ngân hàng Quốc gia Campuchia 869.061 855.589
11.915.805 66.321.652
3. Tiền, vàng gửi tại các TCTĐ khác và cho vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng ___ Triệu đồng
Tiền, vàng gửi tại các TCTD khác 68.088.383 39.119.633
Trong đó:
Tiền gửi không kỳ hạn
Bằng VND 2.781.433 1.791.465
Bằng ngoại tệ, vàng 3.752.333 14.335.421
Tiền gửi có kỳ hạn
Bằng VND 50.446.000 17.177.006
Bằng ngoại tệ, vàng 11.108.617 5.815.741
Cho vay các TCTD khác 9.728.293 7.229.607
Bằng VND 8.119.134 6.504.630
Bằng ngoại tệ, vàng 1.609.159 724.977
Dự phòng rủi ro cho vay và tiền gửi các TCTD
khác (7.319) (5.427)
77.809.357 46.343.813
204. Chứng khoán kỉnh doanh
Đầu tư vào chứng khoán kinh doanh chi tiết như sau:
31/03/2024 31/12/2023
_____Triệu đồng ___ Triệu đồng
Chứng khoán Nợ
Đã niêm yết 1.283.776 1.554.118
Chưa niêm yết 29.138.929 42.541.062
Chứng khoán vốn
Đã niêm yết 116.008 128.801
Chưa niêm yết ___________ 27.411 ___ 27.419
30.566.124 ___ 44.251.400
Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh _____________(793) ___ (612)
30.565.331 ___ 44.250.788
Cho vay khách hàng
31/03/2024 31/12/2023
_____ Triệu đồng ___ Triệu đồng
Dư nợ cho vay
Cho vay các TCKT, cá nhân trong nước 599.288.461 596.632.628
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá 1.662.989 1.717.308
Cho vay bằng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 57.784 42.785
Các khoản trả thay khách hàng 160.744 63.587
Cho vay các TCKT, cá nhân nước ngoài __ 4.277.665 ___ 3.374.039
605.447.643 601.830.347
Các khoản cho vay margin chứng khoán và ứng trước
khách hàng tại MBS __ 9.869.081 _ 9.218.483
615.316.724 _ 611.048.830
Phản tích chất lượng nợ cho vay:
31/03/2024 31/12/2023
_____ Triệu đồng ___ Triệu đồng
Dư nợ cho vay
Nợ đu tiêu chuan 585.902.868 587.326.305
+ Trong đó các khoản cho vay tại MBS 9.869.081 9.218.483
Nợ cần chú ý 14.119.439 13.917.867
Nợ dưới tiêu chuẩn 4.038.993 3.210.741
Nợ nghi ngờ 5.207.370 3.704.226
Nợ có khả năng mất vốn ___ 6.048.054 ___ 2.889.691
615.316.724 611.048.830
Phân tích dư nợ theo thời gian:
31/03/2024 31/12/2023
_____Triệu đồng __ Triệu đồng
Dư nợ cho vay
Nợ ngắn hạn 311.236.126 314.080.999
Nợ trung hạn 75.779.746 75.334.377
Nợ dài hạn .___ 218.431.771 __ 212.414.971
605.447.643 601.830.347
Các khoản cho vay margin chứng khoán và ứng
trước khách hàng tại MBS __________9.869.081 __ 9.218.483
615.316.724 __ 611.048.830
21Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đổng % Triệu đồng %
Dư nợ cho vay khách hàng của Ngân
hàng
Cho vay các TCKT 323.957.165 52,65 322.082.732 52,71
Công ty Nhà nước 23.061.140 3,75 23.475.539 3,84
Công ty TNHH 1TV vốn Nhà nước 100% 5.765.110 0,94 6.704.263 1 10
Công ty TNHH trên 1 Thành viên vốn Nhà
nước lớn hơn 50% 1.586.155 0,26 1.484.514 0,24
Công ty TNHH khác 97.541.116 15,85 96.980.688 15,87
Công ty cỗ phần vốn Nhà nước > 50%
(Nhà nước chiếm cổ phần chi phối) 2.661.808 0,43 4.285.698 0,70
Công ty cổ phần khác 178.773.342 29,05 173.608.837 28,41
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 14.451.230 2,35 15.429.823 2,53
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 117.264 0,02 113.370 0,02
Cho vay cá nhân 276.578.823 44,94 275.696.767 45,12
Hộ kinh doanh, cá nhân 276.578.823 44,94 275.696.767 45,12
Cho vay khác 645.277 0,11 684.579 0,12
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đoàn thể
và Hiệp hội 100.697 0,02 98.067 0,02
Thành phần kinh tế khốc 544.580 0,09 586.512 0,10
Cho vay tạĩ các Chỉ nhánh nước ngoài 4.266.378 0,70 3.366.269 0,54
Cho vay Doanh nghiệp 1.461.395 0,24 1.343.257 0,21
Cho vay cá nhân 2.804.983 0,46 2.023.012 0,33
605.447.643 98,40 601.830.347 98,49
Các khoản cho vay margin chứng khoán
vả ứng trước khách hàng tại MBS 9.869.081 1,60 9.218.483 1,51
615.316.724 100,00 611.048.830 100,00
22Phân tích dư nợ cho vay theo ngành
31/03/2024 31/12/2023
Trìệu đồng % Triệu đồng %
Dư nợ cho vay khách hàng của
Ngân hàng
Nông Lâm nghiệp, Thủy sản 7.411.929 1,20 6.234.490 1,02
Khai khoáng 3.338.771 0,54 3.178.276 0,52
Công nghiệp chế biến, chế tạo 101.195.299 16,45 98.521.149 16,12
sx&pp Điện, Khí đốt, nưởc nóng, hơi
nước và Điều hòa không khí 40.840.527 6,64 41.237.247 6,75
Cung cấp nước, QL&XL rác thải,
nước thải 1.033.122 0,17 1.075.745 0,18
Xây dựng 24.779.112 4,03 28.700.450 4,70
Bán buôn, bán lẻ; sửa chữa ô tô, xe
máy và xe có động cơ khác 164.646.159 26,76 165.406.488 27,07
Vận tải, Kho bãi 16.721.906 2,72 16.132.904 2,64
Dịch vụ lưu trú & ăn uống 12.003.216 1,95 11.570.229 1,89
Thông tin & Truyền thông 2.922.601 0,47 3.309.515 0,54
Hoạt động tài chinh, Ngân hàng, Bảo
hiểm 1.774.211 0,29 1.499.841 0,25
Hoạt động kinh doanh Bất động sản 45.267.727 7,37 43.268.446 7,09
Hoạt động chuyên môn, khoa học &
công nghẹ 611.968 0,10 575.417 0,09
Hoạt động hành chính & Dịch vụ hỗ
trợ 1.055.267 0,17 924.125 0,15
Giáo dục & Đào tạo 1.337.060 0,22 1.307.008 0,21
Y tế & hoạt động trợ giúp xã hội 4.947.447 0,80 4.607.913 0,75
Nghệ thuật, vui chơi, giải trí 2.522.015 0,41 2.659.628 0,44
Hoạt động dịch vụ khác 341.487 0,06 242.700 0,04
Hoạt động làm thuê các công việc
trong các hộ gia đình, sản xuất sản
phầm vật chất và dịch vụ tự tiêu dùng
của hộ gia đình 168.431.441 27,35 168.012.507 27,49
Cho vay tại các Chi nhánh nước
ngoài 4.266.378 0,70 3.366.269 0,55
605.447.643 98,40 601.830.347 98,49
Các khoản cho vay margin chứng
khoán và ứng trước khách hàng tại
MBS 9.869.081 1,60 9.218.483 1,51
615.316.724 100,00 611.048.830 100,00
236. Đối với sự thay đổi (tăng/giảm) của Dự phòng rủi ro tín dụng:
(i) Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hảng cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 bao gồm các khoản:
Tại Việt Nam Tại nước ngoài Tổng cộng
Dự phòng Dự phỏng Dự phòng Dự phòng Dự phỏng Dự phòng
cụ thề chung Tổng cộng cụ thể chung Tổng cộng cụ thể chung Tồng cộng
Số dư đầu kỳ 6.906.545 4.522.327 11.428.872 11.272 29.419 40.691 6.917.817 4.551.746 11.469.563
Dự phòng rủi ro trích
lập/ (hoàn nhập) thuần
trong kỳ 2.720.286 11.880 2.732.166 3.248 8.441 11.689 2.723.534 20.321 2.743.855
(1.969.954) - (1.969.954) - (1.969.954) - (1.969.954)
Sử dụng quỹ
Điều chỉnh khác - - - - - - -
Chênh lệch tỷ giá - - 179 687 866 179 687 866
Số dư cuối kỳ 7.656.877 4.534.207 12.191.084 14.699 38.547 53.246 7.671.576 4.572.754 12.244.330
(¡i) Thay đồi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng cho nám tài chính 2023 bao gồm các khoản:
Tại Việt Nam Tại nước ngoài Tồng cộng
Dự phòng Dự phòng Dự phỏng Dự phòng Dự phỏng Dự phòng
cụ thể chung Tổng cộng cụ thể chung Tổng cộng cụ thể chung Tổng cộng
Số dư đầu kỳ 8.568.284 3.381.313 11.949.597 6.661 19.602 26.263 8.574.945 3.400.915 11.975.860
Dự phồng rủi ro trích
lập/ (hoàn nhập) thuần
trong kỳ 4.960.642 1.141.014 6.101.656 3.806 9.441 13.247 4.964.448 1.150.455 6.114.903
Sử dụng quỹ (6.622.439) - (6.622.439) - - - (6.622.439) - (6.622.439)
Điều chỉnh khác - - - 382 76 458 382 76 458
Chênh lệch tỷ giá 58 58 423 300 723 481 300 781
Sô dư cuối kỳ 6.906.545 4.522.327 11.428.872 11.272 29.419 40.691 6.917.817 4.551.746 11.469.563
247. Hoạt động mua nợ
31/03/2024 31/12/2023
Tríệu đồng Triệu đồng
Mua nợ bằng VND 1.625.717 1.848.863
Dự phòng rủi ro (43.933) (58.995)
1.581.784 1.789.868
Chi tiết giá trị nợ gốc, lãi của các khoản nợ đã mua của Ngân hàng như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ gốc đã mua 1.625.717 1.848.533
Lãi của khoản nợ đã mua L 330
1.625.717 1.848.863
8. Chứng khoán đầu tù’
8.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chi tiết các khoản chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán của Ngân hàng như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đổng
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán nợ do Chính phủ phát hành (i) 41.128.455 35.868.286
Chứng khoán nợ do Chính phủ bảo lãnh 0) 24.692.576 23.596.717
Chứng khoán nợ do các TCTD khác phát
hành (ii) 34.536.377 47.779.951
Chứng khoắn nợ do TCKT trong nước
phát hành (ìỉi) 34.112.638 35.765.757
134.470.046 143.010.711
Dự phòng giảm giá chứng khoán sẵn
sàng để bán (357.611) (370.013)
134.112.435 142.640.698
(i) Chứng khoán nợ do Chính phủ phát hành và Chứng khoắn nợ do Chính phủ bảo
lãnh của riêng ngân hàng bao gồm trái phiếu phát hành có kỳ hạn từ 03 năm đến
20 năm và có lãi suất từ 1,50% đến 8,10%/năm.
(ii) Chứng khoán nợ do các TCTD khác phát hành của riêng ngân hàng bao gồm trái
phiếu có kỳ hạn từ 03 tháng đến 07 năm và có lãi suất từ 2,50% đến 9,00%/năm.
(iii) Chứng khoán nợ do các TCKT trong nước phắt hành của riêng ngân hàng bao gồm
trái phiếu có kỳ hạn từ 03 năm đến 16 năm và có lãi suất từ 4,00% đến
12,20%/năm.
258.2 Ch ứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chi tiết các khoản chứng khoán đầu tư giữ đển ngày đáo hạn của Ngân hàng như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đổng___ Triệu đồng
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo
hạn
Chứng khoán nợ do Chính phủ phát hành 270.073 270.211
Chứng khoán nợ do các TCTD khác phát
hành (i) 2.572.460 2.435.307
Chứng khoán nợ do các TCKT trong
nước phát hành (ii) 2.650.512 2.682.434
5.493.045 5.387.952
Dự phòng giảm giá chứng khoán đầu
tư giữ đến ngày đáo hạn __ (158.195) ___ (105.445)
__ 5.334.850 ___ 5.282.507
(i) Chứng khoán nợ do các TCTD khác phát hành của riêng ngân hàng có kỳ hạn 5 năm
và có lãi suất 9,00%/năm.
(ii) Chứng khoán nợ do các TCKT trong nước phát hành của riêng ngân hàng có kỳ hạn từ
04 năm đến 10 năm và có lãi suất từ 8,30% đến 11,60%/năm.
9. Góp vốn, đầu tư dài hạn
Chi tiết các khoản đầu tư dài hạn như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Đầu tư dài hạn khác 755.505 779.587
755.505 779.587
Dự phòng giảm gỉá ________(163.802) ___ (163.802)
591.703 615.785
Đầu tư dài hạn khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Đầu tư vào tổ chức kinh tế, dự án dài hạn 704.752 713.681
Đầu tư vào các Quỹ đầu tư 50.753 65.906
_ 755.505 779.587
2610. Tài sần cố định hữu hình
Biến động của tài sản cố định hữu hình cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Phương tiện
Nhà cửa và Máy móc vận tải và thiết bị Các tài sản cố định Tổng cộng
vật kiến trúc thiết bị truyền dẫn hữu hình khác
Triệu đổng Triệu đổng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 2.585.504 3.281.185 1.305.572 560.347 7.732.608
Mua trong kỳ 5.959 188.095 73.094 132.745 399.893
Giảm trong kỳ - (353) (78) (726) (1.157)
Tăng/(Giảm) khác trong kỳ - - - -
Chênh lệch tỷ giá 473 471 180 102 1.226
Số dư cuối kỳ 2.591.936 3.469.398 1.378.768 692.468 8.132.570
Hao mòn lũy kế
Số dư đầu kỳ 631.015 2.450.058 1.074.312 382.819 4.538.204
Khấu hao trong kỳ 26.242 119.784 27.681 26.897 200.604
Tăng/(Giảm) trong kỳ - 8.445 1.386 5.592 15.423
Chênh lệch tỷ giá 237 383 114 73 807
Số dư cuối kỳ 657.494 2.578.670 1.103.493 415.381 4.755.038
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 1.954.489 831.127 231.260 177.528 3.194.404
Số dư cuối kỳ ________ 1,934.442 890.728 275.275 277.087 3.377.532
27Biến động của tài sản cố định hữu hình cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau:
Phương tiện
Nhà cửa và Máy móc vận tẳi và thiết bị Các tài sản cố đính Tổng cộng
vật kiến trúc thiết bị truyền dẫn hữu hình khác
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đổng Triệu đồng
Nguyên gỉá
So dư đầu kỳ 2.481.162 2.989.623 1.158.689 481.088 7.110.562
Mua trong kỳ 104.117 340.926 168.388 82.011 695.442
Giảm trong kỳ - (49.127) (21.254) (2.756) (73.137)
Tăng/(Giảm) khác trong kỳ 229 - 229
Chênh lệch tỷ giá 225 (466) (251) 4 (488)
Số dư cuối kỳ 2.585.504 3.281.185 1.305.572 560.347 7.732.608
Hao mòn lũy kế
Số dư đầu kỳ 523.559 1.940.228 916.406 272.808 3.653.001
Khấu hao trong kỳ 107.229 513.342 173.109 86.308 879.988
Giảm trong kỳ - (38.722) (21.071) (2.058) (61.851)
Tăng/(Giảm) khác trong kỳ - 35.443 5.977 25.771 67.191
Chênh lệch tỷ giá 227 (233) (109) (10) (125)
Số dư cuối kỳ 631.015 2.450.058 1.074.312 382.819 4.538.204
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 1.957.603 1.049.395 242.283 208.280 3.457.561
Sổ dư cuối kỳ 1.954.489 831.127 231.260 177.528 3.194.404
2811. Tài sản cố định vô hình
Biến động của tài sản cố định vô hình cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Quyển sử dụng đất có Tài sản cố định vô hình
thời hạn Phẩn mềm máy vi tính khác Tổng cộng
___________Triệu đống _________Triệu đồng ____ ______Triệu đồng — Triệu đồng
Nguyên giá:
Sổ dư đầu kỳ 1.153.177 3.020.072 22.895 4.196.144
Mua trong kỳ 179.771 179.771
Thanh !ý trong kỳ - - -
Tăng/(giảm) khác trong kỳ - (4.332) - (4.332)
Chênh !ệch tỷ giá - 143 - 143
Số dư cuối kỳ 1.153.177 3.195.654 22.895 4.371.726
Giá trị hao mòn luỹ kế:
Số dư' đầu kỳ 238.703 2.282.318 15.341 2.536.362
Khấu hao trong kỳ 5.141 160.198 623 165.962
Giảm trong kỳ - - - -
Tăng/(giảm) khác trong kỳ 3.018 - 3.018
Chênh lệch tỷ giá - 121 - 121
SỐ dư cuối kỳ 243.844 2.445.655 15.964 2.705.463
Giá trị còn lại:
Số dư đầu kỳ 914.474 737.754 7.554 1.659.782
Số dư cuối kỳ _____________ 909.333 749.999 6.931 1.666.263
29Biến động cùa tài sản cố định vô hình cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau
Quyền sử dụng đất có Tài sản cố định vô hình
thời hạn Phần mềm máy vi tính khắc Tổng cộng
Triệu đổng Triệu đồng Triệu đổng Triệu đồng
Nguyên giá:
So dư đầu kỳ 1.102.024 2.439.978 23.090 3.565.092
Mua trong kỳ 51.153 585.625 195 636.973
Thanh lý trong kỳ - (32) (390) (422)
Tãng/(giảm) khác trong kỳ - (5.631) (5.631)
Chênh lệch tỷ giá - 132 - 132
Số dư cuối kỳ 1.153.177 3.020.072 22.895 4.196.144
Giá trị hao mòn luỹ kế:
Số dư đầu kỳ 218.797 1.719.202 11.146 1.949.145
Khấu hao trong kỳ 19.906 552.051 4.585 576.542
Giảm trong kỳ - (32) (390) (422)
Tãng/(giảm) khác trong kỳ - 10.967 10.967
Chênh lệch tỷ giá - 130 - 130
Số dư cuối kỳ 238.703 2.282.318 15.341 2.536.362
Giá tộ còn lại:
Số dư đầu kỳ 883.227 720.776 11.944 1.615.947
Số dư cuối kỳ 914.474 ____________737.754 _______________ 7,554 1.659.782
3012. Bất động sản đâu tư
Tình hình về bất động sản đầu tư cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Nhà cửa, Quyển sử dụng
vật kiến trúc đất có thời hạn Tổng cộng
Triệu đồng ______Triệu đồng __Triệu đồng
Nguyên giá;
Số dư đầu kỳ 51.835 208.580 260.415
Tăng trong kỳ - - -
Giảm trong kỳ - - -
Số dư cuối kỳ ________51.835 208.580 __ 260.415
Giá trị hao mòn:
Số dư đầu kỳ 5.854 14.267 20.121
Tăng trong kỳ 267 1.278 1.545
Táng/(Giảm) khác trong kỳ - - -
Số dư cuối kỳ - - -
6.121 15.545 21.666
Giá trị còn lại:
Số dư đầu kỳ 45.981 194.313 _ 240.294
Số dư cuối kỳ 45.714 193.035 __ 238.749
Tinh hình về bất động sản đầu tư cho kỳ kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau:
Nhà cửa, Quyền sử dụng
vật kiến trúc đất có thời hạn Tổng cộng
Triệu đồng _____ Triệu đồng __Triệu đồng
Nguyên giá:
Số dư đầu kỳ 50.835 199.320 250.155
Tăng trong kỳ 1.000 9.260 10.260
Giàm trong kỳ - - -
Số dư cuối kỳ ________51.835 ________208.580 _ 260.415
Giá trị hao mòn:
Sổ dư đầu kỳ 4.821 9.157 13.978
Tàng trong kỳ 1.033 5.110 6.143
Tăng/(Giảm) khác trong kỳ - - -
Số dư cuối kỳ 5.854 14.267 20.121
Giá trị còn lại:
Số dư đầu kỳ 46.014 190.163 = 236.177
Sổ dư cuối kỳ ________45.981 ________194.313 240.294
3113. Các khoản phải ỉhu
31/03/2024 31/12/2023
______Triệu đồng ________ Triệu đồng
Các khoản phải thu nội bộ 441.795 344.870
Các khoản phải thu bên ngoài __ 12-700.501 ___ 13.944.214
13.142.296 14.289.084
Chi tiết các khoản phải thu bên ngoài như sau:
31/03/2024 31/12/2023
______Triệu đồng ___ Triệu đồng
- Chi phí xây dựng cơ bản, mua sắm TSCĐ 795.873 808.051
- Ký quỹ, thế chấp, cầm cố 303.898 600.800
- Phải thu tài trợ thương mại 6.386.163 7.324.071
- Phải thu liên quan đến dịch vụ thanh toán 687.278 618.276
- Các khoản phải thu khác 4.527.289 4.593.016
12.700.501 13.944.214
14. Tài sản có khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng ___ Triệu đồng
Chi phí chờ phân bỗ 3.602.268 4.204.567
Lợi thế thương mại 9.523 19.045
Các khoản khác 2.211.122 2.183.057
5.822.913 6.406.669
15. Các khoản nợ chính phủ và NHNN
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng ___ Triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 3.900.670 8.738
3.900.670 8.738
V’
16. Tiền gửi và vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng __ ______Triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn của các TCTD khác
- Bằng VND 2.195.935 12.886.288
- Bằng vàng và ngoại tệ 62.394 568.268
Tiền gửi có kỳ hạn của các TCTD khác
-Bằng VND 48.078.109 43.555.000
-Bằng vàng và ngoại tệ 1.140.294 11.803.327
Tiền vay các TCTD khác
-Bằng VND 16.954.869 15.589.545
-Bằng vàng và ngoại tệ 14.473.907 15.408.038
82 905.508 99.810.466
3217. Tiền gửi của khách hàng
- Thuyết minh theo loại tiền gửi:
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Tiền, vàng gửi không kỳ hạn 194.084.946 216.092.296
-Tiền gửì không kỳ hạn bằng VND 176.246.203 197.782.244
-Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 17.838.743 18.310.052
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 354.037.228 339.421.432
-Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 347.642.122 333.446.177
-Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 6.395.106 5.975.255
Tiền gửi vốn chuyên dùng 3.004.942 3.263.844
Tiền ký quỹ 7.698.946 8.755.005
-Tiền gửi ký quỹ bằng VND 5.780.223 6.768.913
-Tiền gửi kỹ quỹ bằng ngoại tệ 1.918.723 1.986.092
558.826.062 567.532.577
Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng ____ Triệu đồng
Tiền gửi của TCKT 208.654.409 238.813.451
Tiền gửi của cá nhân 350.171.653 328.719.126
558.826.062 567.532.577
18. Các công cụ tàì chính phái sính và các công nợ tài chính khác
Tổng giá trị ghi sổ KT (theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo)
Tài sản Công nợ Giá trị ròng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 31 thắng 03 năm 2024
Công cụ TC phái sinh tiền tệ 4.151 (385.680) (381.529)
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ - (385.680) (385.680)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 4.151 4.151
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ TC phái sinh tiền tệ 205.742 (64.448) 141.294
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ - (64.448) (64.448)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 205.742 - 205.742
19. Vốn tài trợ ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đổng ____ Triệu đồng
Vốn nhận của tổ chức, cá nhân khác 3.456.071 2.799.863
3.456.071 2.799.863
3320. Phát hành giấy tờ có giá
31/03/2024 31/12/2023
_______ Triệu đồng Triệu đồng
Trái phiếu 23.491.880 22.841.617
- Dưới 5 năm 13.204.649 13.604.220
- Trên 5 năm 10.287.231 9.237.397
Chứng chỉ tiền gửi 78.990.997 103.621.493
-Tử 12 thống trờ xuống 62.684.136 84.069.091
- Trên 12 tháng 16.306.861 _ 19.552.402
102.482.877 126.463.110
Trái phiếu của riêng ngân hồng được hưởng mức lãi suất từ 3,80%/năm đến 8,80%/năm.
Chửng chỉ tiền gửi được hưởng lãi suất từ 3,00%/năm đến 9,75%/năm.
21. Các khoản phải trả và công nợ khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 2.557.774 3.531.910
Các khoản phải trả bên ngoài 32.889.052 34.704.632
35.446.826 38.236.542
22. Vốn và quỹ của Tổ chức tín dụng
22.1 Báo cáo thay đổi vốn và cảc quỹ họp nhất
Đến ngày 31 tháng 03 năm 2024 số lượng cổ phiếu đâ phát hành của Ngân hàng là
5.214.084.052 với mệnh giá 10.000 VND. Do đỏ vốn điều lệ của Ngân hàng là 52.140.841 triệu
VND.
Đơn vị: triệu đồng
Trích lập/ Sử
Tên chỉ tiêu Dư đẩu Dư cuối
Tăng dụng/Giảm
Vốn điều lệ 52.140.841 - - 52.140.841
Thặng dư vốn cổ phần 869.327 - - 869.327
Vốn khác 1.928.258 - - 1.928.258
Quỹ dự trữ bổ sung vốn
điều lệ 4.076.438 3.393 - 4.079.831
Quỹ dự phòng tài chính 7.299.936 - 7.299.936
Quỹ khác 817.557 2.818 (44.335) 776.040
Chênh lệch tỷ giá hối đoái 45.939 41.594 - 87.533
Lợi nhuận chưa phân phối
25.559.753 4.537.629 (4.586) 30.092.796
Lợi ích cổ đông không kiểm
soát 3.973.110 93.752 - 4.066.862
Tổng cộng 96.711.159 4.679.186 (48.921) 101.341.424
3422.2 Lãi trên mỗi cổ phiếu
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
_________Triệu đồng __________Triệu đồng
Lợi nhuận sau thuế (thuộc về ngân hàng,
không bao gồm lợi ích cổ đông không kiểm
soát) 4.532.698 5.023.662
Bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ
thông đang lưu hành (cổ phiếu) 5.214.084.052 4.533.986.133
Lãi cơ bản trên mỗi cô phiếu (đồng/cổ
phiếu) 869 1.108
22.3 Cổ phiếu:
________ 31/03/2024 ________ 31/12/2023
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành
Số lượng cổ phiếu đâ bán ra công chúng 5.214.084.052 5.214.084.052
CỔ phiếu phổ thông 5.214 084.052 5.214.084.052
Số lượng cổ phiếu được mua lại
Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu ưu đãi
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 5.214.084.052 5.214.084.052
Cổ phiếu phổ thông 5.214.084.052 5.214.084.052
Cổ phiếu ưu đẵi
35IV- Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quà hoạt động
1. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
________ Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập lãí và các khoản thu nhập tương tự
Thu nhập lãi tiền gửi 458.077 571.759
Thu nhập lẫi cho vay 12.823,048 12.670.052
Thu lãi tư đầu tư chưng khoán nợ 2.324.119 3.350.977
Thu phí từ nghiệp vụ bảo lãnh 326.457 596.829
Thu lẫi từ nghiệp vụ mua bán nợ 39.609 35.511
Thu các hoạt động tín ơụng khác 288.957 157.940
16.260.267 17.383.068
Chi phí lãi và các chi phí tương
Chi ìãi tiền gửi (4.381.526) (5.186.003)
Chi lãi tiền vay (428.177) (535.968)
Chi lâi phát hành giấy tờ có giá (1.861.577) (1.384.468)
Chi các hoạt động tín dụng khác (526.694) (49.436)
(7.197.974) (7.155.875)
Thu nhập từ lãi thuần 9.062.293 10.227.193
2. Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ:
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
________ Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ
Thu từ dịch vụ thanh toán và ngân quỹ 711.211 480.212
Thu từ dịch vụ tư vấn 7.867 3.845
Thu từ kinh doanh và dịch vụ bảo hiễm 1.901.559 2.086.691
Thu từ dịch vụ đại lý nhận ủy thác 19.466 6.640
Thu từ xử lý nợ, thầm định giá và khai thác
tài sản 147.954 68.958
Thu từ hoạt động môì giới chứng khoán 184.596 93.110
Thu các dịch vụ khác 294.747 109.489
3.267.400 2.848.945
Chi phí hoạt động dịch vụ
Chi về dịch vụ thanh toán và ngân quỹ (417.942) (420.638)
Chi về nghiệp vụ ủy thác và đại lý (4.351) (3.110)
Chi về dịch vụ tư vấn (8.651) -
Chi phí hoa hồng môi giới (216.525) (371.616)
Chi về hoạt động kinh doanh bảo hiểm (1.493.203) (1.297.144)
Chi về xử lý nợ, thầm định giá và khai thác
tài sản (119.610) (47.680)
Chì về hoạt động môi giới chứng khoán (40.070) (19.111)
Chi các dịch vụ khác (21.847) (14.970)
(2.322.199) (2.159.299)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ __________945.201 689.646
363. Lãỉ thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
_______Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kình doanh ngoại hối
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay va vang 1.034.036 729.446
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 994.742 680.345
2.028.778 1.409.791
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hổi
Chì về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (201.307) (194.705)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (1.365.988) (844.389)
(1.567.295) (1.039.094)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 461.483 _________370.697
4. Lãi thuần từ chứng khoán kinh doanh, chứng khoán đầu tư và góp vổn, đầu tư dài hạn
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
_______Triệu đồng Triệu đồng
Lâi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 1.066.841 36.348
Chỉ về mua bán chứng khoán kinh doanh (101.873) (244)
(Trích [ập)/hoàn nhập dự phồng rủi ro chứng
khoốn kinh doanh ____________ỊỊ81)_ 920
_________964.787 37.024
Lãi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng khoán đẩu tư
và đầu tư dài hạn
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 282.130 218.166
Chi về chứng khoán đầu tư (24.824) (6.360)
(Trích lập)/hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng
khoán đau tư (40.348) (79.500)
(Trích lập)/hoàn nhập dự phòng giảm giá góp
vốn, đầu tư dài hạn - 2.657
216.958 134.963
Lãi thuần từ chứng khoán kinh doanh, chứng
khoán đầu tư và gop vốn, đầu tư dài hạn 1.181.745 171.987
5. Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh khác
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Thu từ câc khoản nợ đã xử lý 263.719 332.797
Lãi từ các công cụ tài chính phái sinh khác 33.937 105.796
Thu nhập/(chi phí) khác 66.792 28.389
364.448 466,982
376. Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Thu cỗ tức 425 135
Thu khác từ góp vốn mua cổ phần 1 103 3.077
1.528 3.212
7. Chi phí hoạt động
Tử 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
_______Triệu đồng Triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 30.132 35.099
Chi cho nhân viên 2.077.862 2.141.572
Chi về tài sản 703.927 632.099
Trong đó:
- Chi phí khấu hao và khấu trừ 368.111 346.749
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 581.123 662.985
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 121.248 96.148
_______ 3.514.292 3.567.903
8. Thuyết minh về biến động lợi nhuận:
Lợi nhuận trước thuế hợp nhất của MB quý I nâm 2024 so với quý I năm 2023 giảm 716.855
triệu đồng tương đương mức 11,01% do các nguyên nhân sau:
Ảnh hường
Khoản mục có biến động lớn Lợi nhuận trước thuế
_________________Triệu đồng ?
Giảm lợi nhuận do thu nhập lãi thuần giầm (1.164.900) *
Tăng lợi nhuận do tàng lẫl thuần từ hoạt động dịch vụ 255.555
Tăng lợi nhuận do tầng lãi thuần từ hoạt động kinh doanh
ngoại hối 90.786
Tang lợi nhuận do tăng lãi thuần từ mua bán chứng khoán
kinh doanh 927.763
Tăng lợi nhuận do tồng lãi thuần từ mua bán chứng khoán
đầu tư và góp vốn, đầu tư dài hạn 81.995
Giảm lợi nhuận do giảm lãi thuần từ hoạt động khác (102.534)
Giảm lợi nhuận do giàm thu nhập từ góp vốn mua cổ phần (1.684)
Tăng lợi nhuận do giảm chi phí hoạt động 53.611
Giảm lợi nhuận do tăng chi phí dự phòng ___________________(857.447)
Tổng ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh (716.855)
389. Chi phí/(hoàn nhập) dự phòng rủi ro
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Tríệu đồng _ Triệu đồng
Chi phí/(Hoàn nhập) dự phòng rủi ro cho vay
khách hàng 2.743.855 1.882.400
Chi phí/(Hoàn nhập) dự phòng rủi ro cho vay
TCTD 1.741 -
Chi phí/(Hoàn nhập) dự phòng mua nợ (15.062) 13.357
Chi phí/(Hoàn nhập) dự phòng các khoản rủi
ro khác (23.424) (46.097)
Chì phí/(Hoàn nhập) dự phòng với các cam
kết đưa ra (15) (12)
________ 2.707.095 ________1.849.648
10. Tình hình thực hiện nghĩa vụ với NSNN
Số dư Phát sinh trong kỷ
đầu kỳ Số phải nộp Sở đã nộp Số dư cuối kỳ
Thuế GTGT 111.864 233.488 (280.567) 64.785
Thuế TNDN 3.322.906 1.173.542 (3.349.836) 1.146.612
Các loại thuế khác 104.691 666.048 (678.863) 91.876
3.539.461 2.073.078 (4.309.266) 1.303.273
3911. Thuế thu nhập doanh nghiệp
11.1 Chi phí thuế
Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Chỉ phí thuế thu nhập hiện hành 1.172.141 1.306.257
Năm hiện hành 1.172.141 1.306.257
Chi phí/(hoàn nhập) thuế thu nhập hoãn lại (1.046) 353
Chí phí/(thu nhập) thuế thu nhập hoãn lạỉ (1.046) 353
Chi phí thuế thu nhập 1.171.095 1.306.610
11.2 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Ngân hàng có nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp 20% trên thu nhập chịu thuế.
31/03/2024 31/03/2023
Triệu đồng Triệu đồng
Tổng lợi nhuận theo kế toán trước thuế hợp
nhất 5.795.311 6.512.166
Điều chỉnh cho các khoản:
Thu nhập không chịu thuế (bao gổm cổ tức,
Lợi nhuận từ các đơn vị, các khoản điều chỉnh
hợp nhất không chịu thuế) (545.334) (718.382)
Các chi phí không được khấu trừ của riêng
Ngân hàng ___________556 ___ 1.012
Thu nhập chịu thuế ước tính của Ngân hàng 5.250.533 5.794.796
Chi phí thuế TNDN hiện hành (20%) của Ngân
hàng (ì) 1.050.106 1.158.959
Chi phí thuế TNDN chi nhánh nước ngoài (ìi) 1.456 6.183
Chi phí thuế TNDN của các công ty con (iii) 120.579 141.115
Chi phí thuế TNDN hoãn lạj (iv) _ (1.046) __ 353
Chi phí thuế TNDN (i+ii+iii+ív) = 1.171.095 _ 1.306.610
12. Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thể hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhẩt bao
gồm các khoản trên Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất sau đây:
31/03/2024 31/03/2023
Triệu đồng________Triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 3.740.794 2.965.368
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 11.887.293 19.062.401
Tiền gửi tại TCTD kỳ hạn gốc không quá 3
tháng 68.088.383 24.035.282
________ 83.716.470 46.063.051
40V- CÁC THÔNG TIN KHÁC
1. Các cam kết ngoại bảng
31/03/2024 31/12/2023
Chỉ tiêu Triệu đồng Triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 149.313 154.358
Các cam kết giao dịch hối đoái 513.031.632 394.715.794
- Cam kết mua ngoại tệ 719.451 1.945.064
- Cam kết bán ngoại tệ 685.009 1.423.038
- Cam kết mua giao dịch hoán đổi tiền tệ 255.895.690 195.798.455
- Cam kết bán giao dịch hoán đổi tiền tệ 255.731.482 195.549.237
Cam kết trong nghiệp vụ LC 24.854.818 23.214.316
Bảo lãnh khác 120.287.281 121.825.143
Cam kết khác 77.728.239 81.444.111
Nghĩa vụ nợ tiềm ẩn và các cam kết đưa ra
Trong quá trỉnh hoạt động kinh doanh, Ngân hàng thực hiện các công cụ tài chính liên quan đến
các khoản mục ngoài Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất. Các công cụ tài chính này chủ yếu
bao gồm các cam kết bảo lãnh và thư tín dụng. Các công cụ này cũng tạo ra những rủi ro tín
dụng cho Ngân hàng ngoài các rủi ro tín dụng đã được ghi nhận trong nội bảng.
Rủi ro tín dụng của các công cụ tài chính ngoại bảng được định nghĩa là khả năng mang đến rủi
ro tín dụng cho Ngân hàng khi một trong các bên liên quan đến công cụ tài chính đó không thực
hiện các điều khoản của hợp đồng.
Bảo lãnh tài chính là các cam kết có điều kiện mà Ngân hàng cấp cho khách hàng để giao dịch
với một bên thứ ba trong các hoạt động về bảo lãnh vay vốn, bảo lãnh thanh toán, bảo lãnh thực
hiện hợp đồng và bảo lãnh dự thầu. Rủi ro tín dụng liên quan đến việc cấp bảo lãnh về cơ bản
giống rủi ro cho vay khách hàng.
Giao dịch thư tín dụng thương mại trả ngay là loại giao dịch trong đó Ngân hàng cung cấp tài
chính cho khách hàng của mình, thông thường người mua/nhà nhập khẩu hàng hoá và bên thụ
hưởng là người bán/nhà xuất khầu. Rui ro tín dụng trong thư tín dụng trà ngay thường thấp do
hàng hoá nhập khẩu được dùng đễ thế chấp cho loại giao dịch này.
Giao dịch thư tín dụng trả chậm sẽ phảt sinh rủi ro khi hợp đồng đã được thực hiện mà khách
hâng không thanh toán cho bên thụ hưởng. Các thư tín dụng trả chậm không được khách hàng
thanh toán được Ngân hàng ghi nhận là khoản cho vay bắt buộc vả công nợ tương ứng thể hiện
nghĩa vụ tài chính của Ngân hàng phải thanh toán cho bên thụ hưởng và thực hiện nghĩa vụ của
Ngân hàng trong việc bảo lãnh cho khách hàng.
Ngân hàng thường yêu cầu khách hàng ký quỹ đề đảm bảo cho các công cụ tài chính có liên
quan đến tín dụng khi cần thiết. Giá trị kỹ quỹ dao động từ 0% đến 100% giá trị cam kết được
cấp, tùy thuộc vào mức độ tin cậy của khách hàng do Ngân hàng đánh gíá.
412. ỡiao dịch với cắc bên liên quan
Giao dịch với các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên cổ liên quan vớì
Ngân hàng. Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiễm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm các
công ty mẹ, công ty con);
► có vốn góp (sở hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên) vào
Ngân hàng và do đó có ẩnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
► có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên kết (sở
hữu trên 11 % vốn điều lệ hoặc vốn cồ phần cổ quyền biều quyết, nhưng không phải là công ty
con
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Hội đồng quản trị hoặc Ban Điều hành của
Ngân hàng;
(d) Bên liên quan là thành viên trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong điểm (a) hoặc
(0);
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiễm soát, đồng kiểm soát hoặc
chịu ầnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được đề cập đến
trong điểm (c) hoặc (d).
Tổng số dư phải thu và phải trả của Ngân hàng với một số cổ đông chính (chiếm từ 5% vổn điều
lệ của Ngân hàng) như sau:
31/03/2024 31/12/2023
Loại giao dịch Triệu đồng Tríệu đồng
Giao dịch tiền gửí tại MB 34.576.072 39.740.091
34.576.072 39.740.091
Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội thực hiện chi trả thù lao của Hội đồng Quản trị và Ban
Kiểm soát căn cứ theo Nghị quyết của Đại hội đồng cồ đông hàng năm.
Tiền lương của Ban Điều hành được chí trả theo Quy chế lương của Ngân hàng.
3. Mức độ tập trung theo khu vực địa lý cúa các tài sản, công nợ và các khoản mục ngoại
bàng
Tổng dư nợ cho vay khách hàng, tổng tiền gửi của khách hàng, các cam kết thư tín dụng, kinh
doanh và đầu tư chứng khoán theo khu vực địa lý được trình bày dưới bảng tổng hợp sau:
Tỏng dư nợ cho Tổng tiền gửi Các cam kết thư tín Kinh doanh và đầu
vay khách hàng của khách hàng dụng tư chửng khoán
Trong nước 611.050.346 557.301.906 24.854.818 170.467.340
Nước ngoài 4.266.378 1.524.156 - 61.876
424. Báo cáo bộ phận hợp nhất:
4.1 Báo cáo bộ phận hợp nhất theo khu vực địa lý
31 tháng 03 năm 2024 Miền Bắc Miền Trung Miền Nam Khu vực khác Loại trừ Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tàì sản 621.468.627 44.249.116 252.317.796 7.071.372 (24.459.770) 900.647.141
Nợ phải trả 516.117.272 43.871.572 251.555.837 4.798.143 (17.037.107) 799.305.717
Tàì sản cố định 4.799.341 47.184 122.349 74.921 - 5.043.795
Doanh thu 36.176.976 1.409.593 7.734.819 185.261 (21.902.473) 23.604.176
Chì phí 31.642.778 1.142.578 6.736.196 189.786 (21.902.473) 17.808.865
Lợi nhuận trước thuế 4.534.198 267.015 998.623 (4.525) 5.795.311
31 tháng 12 năm 2023 Miền Bắc Miền Trung Miền Nam Khu vực khác Loại trừ Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đổng Triệu đồng
Tài sản 670.276.168 43.321.583 248.924.007 5.779.538 (23.347.656) 944.953.640
Nợ phải trả 575.079.553 41.523.478 244.025.615 3.542.672 (15.928.837) 848.242.481
Tài sẩn cố định 4.652.221 51.306 125.335 25.324 - 4.854.186
Doanh thu 147.470.126 6.961.415 30.889.777 510.220 (92.636.688) 93.194.850
Chi phí 129.372.441 4.925.497 24.755.214 472.297 (92.636.688) 66.888.761
Lợi nhuận trước thuế 18.097.685 2.035.918 6.134.563 37.923 - 26.306.089
434.2 Báo cáo bộ phận họp nhất theo khu vực kình doanh
31 tháng 03 năm 2024 Tài chính Chứng khoán Quản lý nợ và
Ngân hàng Quản lý quỹ Bảo hiểm Khai thác tài sản Loại trừ Tổng cộng
______ Tríệu đổng Triệu đồng __ Triệu đồng ______Triệu đồng Triệu đồng __ Triệu đồng
Tài sản 885.950.437 17.054.012 20.372.613 1.729.849 (24.459.770) 900.647.141
Nợ phải trả 788.209.557 11.268.906 16.288.440 575.921 (17.037.107) 799.305.717
Tài sản cố định 4.396.076 198.442 394.833 54.444 - 5.043.795
Doanh thu 42.179.110 705.802 2.262.883 358.854 (21.902.473) 23.604.176
Chi phí 36.898.737 461.422 2.130.912 220.267 (21.902.473) 17.808.865
Lợi nhuận trước thuế 5.280.373 244.380 131.971 138.587 - 5.795.311
31 tháng 12 năm 2023 Tài chính Chứng khoán Khai thác nợ
Ngân hàng Quản lý quỹ Bảo hiểm Quản lý tái sản Loại trừ Tồng cộng
Tríệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tài sản 931.026.034 15.886.784 19.625.338 1.763.140 (23.347.656) 944.953.640
Nợ phải trả 837.492.036 10.300.790 15.658.457 720.035 (15.928.837) 848.242.481
Tài sản cố định 4.177.476 214.079 413.874 48.757 - 4.854.186
Doanh thu 173.430.362 1.886.673 9.313.473 1.201.030 (92.636.688) 93.194.850
Chi phí 148.818.853 1.184.910 8.807.088 714.598 (92.636.688) 66.888.761
Lợi nhuận trước thuế 24.611.509 701.763 506.385 486.432 - 26.306.089
445. Chính sách quản lý rủi ro Hên quan đến các công cụ tài chính
Định hướng của Ngân hàng là trồ thành một tập đoàn tài chính đa nãng. Do vậy, việc sử
dụng các công cụ tài chính, bao gồm huy động vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi
và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vào cac tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở
thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng đạt được mức chênh lệch lâỉ suất cần
thiết. Xét từ khía cạnh quản lý rủi ro, Ngân hồng phải dũy trì cơ cấu danh mục tài sản, công
nợ và nguồn vốn (bao gồm các khoản mục nộl bảng và ngoại bàng) vì mục tiêu an toàn, giầm
thiểu rủi ro trong hoạt động ngân hàng. Bên cạnh đó, Ngân hàng thực hiện đầu tư vào các
chứng khoán hay cấp tín dụng cho các ngân hàng khác. Những rủi ro liên quan đến trao đổi
ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quản lý thông qua áp dụng hạn mức trạng thái nhằm hạn
chế sự tập trung quá mức đồng thời tham gia vào các hoạt động có tác dụng cân bằng lần
nhau để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều tài sản là các công cụ tàí chính có
chất lượng cao, cơ cấu Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất lẻ của Ngân hàng có đủ khả
năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh và đảm bảo khả năng
thanh khoản. Thêm vào đó, Ngân hàng cũng tham gia vao nhiều giao dịch phòng ngừa rủi ro
liên quan đến các công cụ tài chính như các cam kêt hoán đổỉ ngoại tệ cho mục đích quản lý
rủi ro lãi suất.
Trong quá trình quản lý rủi ro tín dụng, Ngân hàng đã sử dụng có hiệu quả cầm nang Tín
dụng trong đó ghi chí tiết các chính sách và thủ tục cho vay cung như các hướng dẫn thực
hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngẩn hàng. Rủi ro thanh khoản được hạn chế
thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương đương tiền dưới dạng tài
khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng Nhà nước và các
tổ chức tín dụng khác và các giấy tờ có giá. Các tỷ lệ án toàn cỏ tính đến yếu tố rủi ro cũng
được sử dụng đề quần lý rủi ro thanh khoán. Ngân hàng thường tiến hành đánh giá chênh
lệch tâi suất, so sánh VỚI các thị trường trong nước và quốc tế để có những điều chỉnh kịp
thời. Thêm vào đó, việc áp dụng các quy trình quản lý rủi ro nội bộ cũng trở nên hiệu quả hơn
nhờ việc triền khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung, theo
đó toàn bộ các giao dịch vốn và thánh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện.
Việc đó cho phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các bien đồi về vốn và giảm các sai sót
có thể xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
5.1. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro vốn có trong hoạt động kinh doanh của các ngân hàng. Rủi ro tín dụng
là khả năng xay ra tổn thất do khách hàng khong thực hiện hoặc không có kha năng thực hiện
nghĩa vụ của mình theo cam kết
Ngân hàng đã duy trì một chính sách quản lý rủi ro tín dụng đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
► Thiết lập một môì trường quần lý rủi ro tín dụng phù hợp;
► Hoạt động theo một quy trình cấp tín dụng lành mạnh;
► Duy trì một quy trình quản lý, đo lường và giám sát tín dụng phù hợp; và
► Đảm bảo kiềm soát đầy đủ đối với rủi ro tín dung.
Ngân hàng tiến hành xét duỵệt tín dụng qua nhiều cấp để đảm bảo một khoản tín dụng được
xem xét một cách độc lập; đồng thời, việc phê duyệt các khoản vay đưực thực hiện trên cơ sở
hạn mức tín dụng được giao cho từng cấp có thẩm quyền. Bên cạnh đó, mồ hình phê duyệt tín
dụng của Ngân hàng có sự tham gia của Hội đồng tín dụng đễ đầm bảo hoạt động phê duyệt
tín dụng được tập trũng với chất lượng cao nhất.
Ngân hàng đang sử dụng hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ được Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận như một công cụ quần lý đe quần trị rủi ro tín dụng, theo đó rnỗi khách hàng được xếp
loại ờ một mức độ rủí ro. Mức độ rủi ro này có thể được sửa đổi, cập nhật thường xuyên. Dữ
liệu và kết quầ xếp hạng của khách hàng trên toàn hệ thống được kiểm soát và quản lý tập
trung tại Hội sở chính. Đay là cơ sở cho việc cắp tín dụng và cung cấp dịch vụ cho khách hàng
cũng như việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng theo quy định.
455.2. Rủi ro thị trường
5.2.1 Rủi ro lâị suất
Các hoạt động của MB chịu rủi ro về biến động lãi suất khi các tài sản thu lãi và nợ phái trả
chịu lãi đáo hạn tại những thời điểm khác nhau hoặc với những giá trị khác nhau. Một số tài
sản không có kỳ hạn cụ thề hoặc rất nhạy cảm với lãi suất và không tương ứng với từng
khoản công nợ cụ thể.
Bảng dưới đây trình bày các tài sản và nợ phải trả của MB được phân loại theo thời hạn định
lại lãi suất thực tế tính từ ngày báo cáo cho tới kỳ định lại lãi suất gần nhất hoặc từ ngồy báo
cáo cho tới ngày đáo hạn của các khoản mục tài sản và nợ phải trả.
Các giầ định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời hạn định lạí lãi suất thực tế
của các tài sản và công nợ của MB:
► Tiền mặt, vàng bạc đá quý; tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước; góp vốn đầu tư dài hạn và
các tài sản có khác (bao gồm tài sản cố định và một số tài sản có khác) được xếp loại
khoản mục không bị anh hưởng do định lại lãi suất;
► Chửng khoán nợ kinh doanh được xếp vào loại đến một tháng;
► Thời hạn định lại lãi suất của chứng khoán đầu tư và chứng khoán vốn kinh doanh được
xác định như sau:
- Các khoản mục có lãi suất cố định trong suốt thời gian của hợp đồng: Thời hạn định
lại lãi suất dựa trên thời gian đáo hạn tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính hợp
nhất;
- Các khoản mục có lãi suất thả nổi: Thời hạn định lại Eẫí suất dựa trên kỳ định lại lãl
suất gần nhát tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính hựp nhất;
- Các chứng khoán đầu tư và chứng khoán kinh doanh là chứng khoán vốn được xếp
vào khoản mục không bị ảnh hưởng do định lại lãi suất.
► Thời hạn định lại lãi suất của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD; các khoàn cho
vay khách hảng, các khoần ủy thác và nhận ủy thác; nợ Chính phủ và NHNN; các khoản
tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác; cấc khoản tiền gửi của khách hàng; các khoản
vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà TCTD chịu rủi ro; các khoản phát hành giấy tờ có
giá được xác định như sau:
- Các khoản mục có lãi suất cố định trong suốt thời gian của hợp đồng: Thời hạn định
lại lãi suất dựa trên thời gian đáo hạn thực tể tính từ thời điểm lập Báo cáo tình hình
tài chính hựp nhất;
- Các khoản mục cổ lãi suất thả nồi: Thời hạn định lại lãi suất dựa trên kỳ định lại lãl
suất gần nhất tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính hợp nhất;
► Các khoản nợ khác được xếp vào khoản mục không bị ảnh hưởng do định lại lãi suất
46Phân loại tài sản và công nợ vào ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Đơn vị: triệu đồng
Lãi suất được định giá lại trong vỏng
Không bị định giá
Quá hạn lại lãi suất Đến 1 thắng Từ1 - 3 tháng Từ3-6 tháng Từ 6-12 tháng Trên 1 năm Tổng
Tài sản
Tiền mặỉ, vàng bạc, đá quý - 3.740.794 - - - - 3.740.794
Tiền gửi tại NHNN - 11.915.805 - - - 11.915.805
Tiền, vàng gửi tại và cho vay các
TCTD khác - 147.980 58.816.688 12.846.108 2.770.667 1.029.847 2.205.386 77.816.676
Chứng khoán kinh doanh (*) - 143.419 30.422.705 - - - - 30.566.124
Công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tài chính khác - - - - - - - -
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 26.978.672 - 190.390.907 190.181.800 99.730.428 71.607.130 38.053.504 616.942.441
Chứng khoán đầu tư (*) 226.635 - 15.686.205 36.605.624 7.821.554 5.421.827 74 201.246 139.963.091
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 755.505 - - - - - 755.505
Tài sản cố định, bất động sản đàu tư - 5.282.544 - - - - - 5.282.544
Tài sản Có khác (*) 253.311 26.538.328 - - - 26.791.639
Tồng tài sàn 27.458.618 48.524.375 295.316.505 239.633.532 110.322.649 78.058.804 114.460.136 913.774.619
Nợ phải trả
Nợ phải trả NHNN và Chính phù - - 3.900.670 - - 3.900.670
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 57.270.888 10.823.166 6.564.437 1.056.467 7.190.550 82.905.508
Tiền gửi của khách hàng - 289.693.584 101.153.766 84.680.309 61.003.831 22.294.572 558.826.062
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác 21.254 37.520 104.801 150.084 67.870 381.529
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay
TCTD chịu rủi ro - 5.288 3.365.302 6.313 79.168 3.456.071
Phát hành giấy tờ có giá - - 10.524.694 26.300.804 25.338.116 13.420.064 26.899.199 102.482.877
Các khoản nợ khác (*) - 47.351.999 - - - - - 47.351.999
Tồng nợ phải trả - 47.351.999 361.411.090 138.320.544 120.052.965 75.636.759 56.531.359 799.304.716
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội bảng 27.458.618 1.172.376 (66.094.585) 101.312.988 (9.730.316) 2.422.045 57.928.777 114.469.903
(*):Cắc khoản mục này không bao gồm đến dự phòng rủi ro.
47
tỉ 1 ' J5.2.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ biến động tỷ giá. Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt
Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam. Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng cũng là đồng Việt Nam. Các khoản cho vay khách hàng của
Ngân hàng chủ yểu bằng đồng Việt Nam và Đô la Mỹ. Một số tàỉ sản khác của Ngân hàng bằng ngoại tệ khác ngoài đồng Việt Nam và Đô la Mỹ. Ngân
hàng đã thiết lập hạn mức trạng thái cho từng loại tiền tệ dựa trên hệ thống đánh giá rủi ro nội bộ của Ngân hàng và các quy định của NHNN. Trạng
thái đồng tiền được quần lý hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng để đảm bảo trạng thái đồng tiền được duy trì trong
hạn mức đã thiết lập.
Phân loại tài sản và công nợ theo loại tiền tệ đã được quy đổi sang triệu đồng vào ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Đơn vị: triệu đồng
Các ngoại tệ khác
USD được quy đồi EUR được quy đồi được quy đồi __ ___________Tồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quỷ 357.800 63.144 58.100 479.044
Tiền gửi tại NHNN 3.083.569 17.544 292.639 3.393.752
Tiền, vàng gửi tại và cho vay các TCTD khác 14.253.290 446.464 1.770.355 16.470.109
Cõng cụ tài chính phái sinh và các khoân nự tải chính
khác
Cho vay khách hảng 36.127.624 - 505.913 36.633.537
Chứng khoán đầu tư - - 61.875 61.875
Góp vôn, đầu tư dài hạn - 2.731 - 2.731
Tài sản cố định và bất động sản đầu tư 71.535 - 3.386 74.921
Các tài sàn Có khác 4.744.053 63.509 61.514 4.869.076
Tổng tài sản 58.637.871 593.392 2.753.782 61.985.045
Nợ phải trả
Tiền gửi và vay của các TCTD khác 15.164.784 64.411 447.400 15.676.595
Tiền gửi của khách hàng 21.168.471 4.589.696 863.582 26.621.749
Các công cụ tài chính phải sinh và các khoản nợ tài
chính khác 23.057.853 (4.712.965) 1.020.716 19.365.604
Các khoản nợ khác 498.962 12.953 73.691 585.606
Tổng nợ phải trả 59.890.070 (45.905) 2.405.389 62.249.554
Trạng thái tiền tệ nội bảng (1.252.199) 639.297 348.393 (264.509)
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng (264.275) 155.171 143.544 34.440
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại bảng (1.516.474) 794.468 491.937 (230.069)
485.2.3 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản phát sinh trong quá trình MB huy động vốn nói chung và trong quố trình
quản lý các trạng thái tiền tệ của MB. Rủi ro thanh khoản bao gồm rủi ro do việc không có khả
năng huy động được tài sản theo các thời điềm đáo hạn và lãi suất phù hợp cũng như rủi ro
do việc không có khả năng thanh lý được một tài sản với một giá cả hợp lý và trong một
khoảng thời gian phù hợp.
MB sử dụng phương pháp đo lường rủi ro phù hợp với quy mô hoạt động và sự sẵn có của
hệ thống thông tin, đảm bảo đáp ứng yêu cầu giảm thiểu rui ro. Rủi ro thanh khoản được đo
lường thông qua việc sử dụng các chỉ số liên quan tới dòng tiền, khả năng huy động vốn, khả
năng thanh khoản tài sản của MB. Ngoài ra, MB cũng có các bộ phận chuyên trách cập nhật
các thông tin kinh tế trong và ngoài nước có ảnh hưởng trực tiếp tới sổ kình doanh (Trading
book) và chiến lược kinh doanh của MB cũng như dự báo biến động của các yếu tố thị
trường: tỷ giá, lãi suất, giá vàng để có những cảnh báo rủi ro kịp thời. MB cũng xây dựng và
áp dụng hẹ thống hạn mức, tham quyền phán quyết từng cấp dựa trên kết qua đo lường rủi
ro cho từng danh mục.
Bảng dưới đây trình bày phân tích tài sản và nợ phải trả của MB theo các nhóm kỳ đáo hạn
tương ứng tính thẹo thời hạn còn lại từ ngày kết thúc năm tài chính đến ngày phải thanh
toốn. Trong thực tế, kỳ đáo hạn thực tế của tài sản và nợ phải trả có thề khác thời hạn theo
hợp đồng.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời gian đến hạn của các tài sản
và công nợ của MB:
► Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại tiền gửi thanh toán, trong đổ
bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc, số dư của tiền gửi dự trữ bắt buộc phụ thuộc vào
thành phần và kỳ hạn của các khoản tiền gửi khách hàng của MB;
► Thời gian đáo hạn của chứng khoán đầu tư là chứng khoán nợ được tính dựa trên ngày
đáo hạn của từng loại chứng khoán;
► Chứng khoán kinh doanh được xếp vào loại kỳ hạn đến một tháng;
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD và các khoản cho vay
khách hàng được xác định dựa vào ngày đến hạn của hợp đồng quy định. Thời gian đến
hạn thực tế có thễ thay đổi do cắc khế ước cho vay đưực gia hạn, Ngoài ra, các khoản
cho vay khách hàng được thể hiện bằng giá trị gốc không bao gồm dự phòng rủi ro;
► Thời gian đến hạn của các khoản góp vốn mua cổ phần, chứng khoán đầu tư là chứng
khoán vốn được coi là từ (1) năm đến (5) năm do các khoản đầu tư này không cố thời
gian đáo hạn xác định;
► Các khoản tiền gửi, tiền vay của các tỗ chức tín dụng và các khoản tiền gửi của khách
hàng được xác định dựa vào tính chất của các khoản này hoặc thời gian đáo hạn trên
hợp đồng. Tài khoản Vostro và tiền gửi thanh toán được thực hiện giao dịch theo yêu
cầu của khách hàng và do đó được xep loại không kỳ hạn. Thời gian đáo hạn đối với các
khoản vay và tiền gửi có kỳ hạn được xác định dựa trên ngày đến hạn theo hợp đồng.
Trong thực tế, các khoản này có thề được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài
hơn thời gian đáo hạn ban đầu;
► Thời gian đáo hạn của khoàn mục phát hành giấy tờ có giá được tính dựa trên ngày đáo ^
hạn theo hợp đồng của từng loại giây tờ có giá; và
► Thời gian đáo hạn của tài sản cố định được xác định xếp vào loại từ một (1) năm đến
năm (5) năm. h
ỉ
$4
49Phân loại tài sản và công nợ vào ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Đơn vị: triệu đồng
Trong hạn
Quá hạn Đến 1 tháng Từ 1 đến 3 tháng Từ 3 đến 12 tháng Từ 1 đến 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 3.740.794 3.740.794
Tiền gửi tại NHNN - 11.915.805 - - - 11.915.805
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác 58.964.669 12.846.108 3.800.513 2.205.386 77.816.676
Chứng khoán kình doanh (*) 30.566.124 - - 30.566.124
Các công cụ tài chính phái
sinh và các khoản nợ tài
chính khác
Cho vay khách hàng và mua
nợ (*) 26.978.672 26.630.738 106.342.465 213.622.578 121.357.237 122.010.751 616.942.441
Chứng khoặn đầu tư (*) 226.635 4.546.877 17.695.797 11.708.991 30.956.869 74.827.922 139.963.091
Góp vốn, đẩu tư dài hạn (*) - - - 755.505 755.505
Tài sản cố định, bất động
sản đầu tư - - 5.282.544 5.282.544
Tài sản có khác (*)
253.311 23.848.012 182.159 2.338.389 167.056 2.712 26.791.639
Tổng tài sản 27.458.618 160.213.019 137.066.529 231.470.471 160.724.597 196.841.385 913.774.619
Nợ phải trả
Nợ phải trả NHNN và
Chính phủ 3.900.670 3.900.670
Tiền gửi và vay các TCTD
khác - 57.270.887 10.823.166 7.620.905 7.190.550 - 82.905.508
Tiền gửi của khách hàng - 289.890.581 100.956.766 145.684.143 22.275.881 18.691 558.826.062
Các công cụ tài chinh phái
sinh và các khoản nợ tài
chính khác 21.254 37.520 254.885 67.870 381.529
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư.
cho vay TCTD chịu rủi ro - 5.287 3.371.616 72.672 6.496 3.456.071
Phát hành giấy tờ có giá - 10.524.694 26.300.804 38.758.180 20.691.271 6.207.928 102.482.877
Các khoản nợ khác (*) _ 46.899.782 120.853 240.415 90.949 - 47.351.999
Tổng nợ phải trả 408.507.868 138.244.396 195.930.144 50.389.193 6.233.115 799.304.716
Mức chênh thanh khoản
ròng _ 27.458.618 (248.294.849) (1.177.867) 35.540.327 110.335.404 190.608.270 114.469.903
(*):Các khoản mục này không tính đến‘dự phỏng rủi ro.
506. Ty gia mt}t s6 ngoc.1i t^ tc.1i thc),i di^m l^p bao cao:
31/03/2024 31/12/2023
a6ng a6ng
USO 24.795,00 24.250,00
EUR 26.525,00 27.079,00
GBP 31.363,00 30.901,00
JPY 164,51 172,16
CHF 27.566,00 28.942,00
AUD 16.205,50 16.559,00
CAD 18.389,50 18.385,00
SGD 18.470,00 18.454,00
KHR 5,73 5,87
THB 687,79 712,98
SEK 2.333,25 2.455, 18
NgU'oi l^p: NgU'oi kiilm soat: NQU'O'i phe duy^t:
9/NGẤN HÀN
THƯƠNG MÁ I
CÔPHẦ
Ba Le Thi Huy^n Trang Ba o^ng Thuy Dung Ba Nguy^n Thi Thanh Nga
Giam doc Trung t^m Ke toan trU'ong Giam d6c Tai chfnh
Ke toan
Ha Ni;,i, Vi^t Nam
Ngay 20 thang 04 nam 2024
)
51