Sacombank
BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
QUÝ 3.2024
Signature Not Verificd ^?\
Ký bởi: NGÂN HÀNG THƯƠNG MAlJô PHÀN SÀI GÒN THƯƠNG TÍN
Ky ngày: 29/10/2024 15:45:20Sacombank BIỂU SỐ: B02a/TCTD
Ban hành theo Thông tư 49/2014/TT-NHNN
Mã chứng khoán : STB ngày 31/12/2014 của Thống đốc NHNN VN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Tại thời điểm cuối ngày 30 tháng 09 năm 2024
_________________________ __________________ Đơn vị tính : triệu đồng
Thuyết
STT Chỉ tiêu SỐ cuối kỳ Số đầu năm
minh
(1) (2) (3) (4)
A TÀI SẢN
I Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 8,646,861 7,256,184
II Tiền gửi tại NHNN 13,643,616 11,411,883
III Tiền gửi và cho vay các TCTD khác 63,947,546 53,778,903
1 Tiền gửi tại các TCTD khác 59,947,546 49,908,903
2 Cho vay các TCTD khác 4,000,000 3,870,000
3 Dự phòng rủi ro (*) - -
IV Chứng khoán kinh doanh IV.01 -
1 Chứng khoán kinh doanh - -
2. Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh (*) - -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản IV.Ũ2 35,667 -
V
tài chính khác
VI Cho vay khách hàng IV.03 504,795,736 465,251,667
1 Cho vay khách hàng 513,690,656 471,855,680
2 Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng (*) IV.04 (8,894 920) (6,604,013)
VII Hoạt động mua nợ -
1 Mua nợ - -
2 Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (*) - -
VIII Chứng khoán đầu tư IV.05 82,860,739 74,624,402
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 22,664,117 22,551,092
2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 73,855,684 66,688,978
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (*) (13,659,062) (14,615,668)
IX Góp vốn, đầu tư dài hạn V.06 3,265,742 3,276,379
1 Đầu tư vào công ty con 3,793,172 3,793,172
2 Vốn góp liên doanh - -
3 Đầu tư vào công ty liên kết - -
4 Đầu tư dài hạn khác 96,642 97,014
5 Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (*) (624,072) (613,807)
X Tài sàn cố định 7,227,033 7,091,558
1 Tài sản cố định hữu hình 4,243,419 4,152,009
a Nguyên giá TSCĐ hữu hình 8,382,172 7,913,764
' b Hao mòn TSCĐ hữu hình (*) (4 138,753) (3,761,755)
2 Tài sản cố định thuê tài chính - -
a Nguyên giá TSCĐ thuê tài chính - -
b Hao mòn TSCĐ thuê tài chính (*) - -
3 Tài sản cố định vô hình 2,983,614 2,939,549
a Nguyên giá TSCĐ vô hình 4,885,054 4,656,127
b Hao mòn TSCĐ vô hình (*) (1,901,440) (1,716,578)
XI Bắt động sản đầu tư - -
a Nguyên giá BĐSĐT - -
b Hao mòn BĐSĐT (*) - -
XI Tài sản Có khác 11,870,859 46,238,686
1 Các khoản phải thu 8,042,014 41,796,708
2 Các khoản lãi, phí phải thu 5,659,997 5,667,006
3 Tài sản thuế TNDN hoãn lại 446,415 446,415
4 Tài sản Có khác 1,244,333 1,206,846
5 Các khoản dư phòng rủi ro cho các tài sản Có nội (3,521,900) (2,878,289)
Tống tài săn Có ________ 696,293,799 668,929,662
Trang 1Thuyết
STT Chỉ tiêu SỐ cuối kỳ SỐ đầu năm
minh
(1) (2) (3) (4)
B NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỜ HỮU
I Các khoản nợ Chính phù và NHNN IV.07 48,635 19,328
1 Tiền gửi và vay chính phủ, NHNN 48,635 19,328
II Tiền gửi và tiền vay các TCTD khác IV.Ũ8 33,109,605 38,926,188
1 Tiền gửi của các TCTD khác 28,751,540 35,490,238
2 Vay các TCTD khác 4,358,065 3,435,950
111 Tiền gửi của khách hàng IV.09 561,566,451 506,435,603
IV Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản - 91,459
Vốn tài trợ ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu
V
-
rủi ro
VI Phát hành gỉấy tờ có già IV. 10 34,706,778 28,992,491
VII Các khoàn nợ khác IV.11 16,636,288 49,507,611
1 Các khoản lãi, phí phải trà 8,095,980 11,532,282
2 Thuế TNDN hoãn lại phải trả - -
3 Các khoản phâi trả và công nợ khác 8,540,308 37,975,329
4 Dự phòng rủi ro khác - -
Tổng nợ phải trả 646,067,757 623,972,680
VIII Vốn chủ sờ hữu IV. 13 50,226,042 44,956,982
1 Vốn của TCTD 20,601,582 20,601,582
a Vốn điều lệ 18,852,157 18,852,157
b Vốn đầu tư XDCB, mua sắm tài sân cố định 1,121 1,121
c Thặng dư vốn cổ phần 1,747,651 1,747,651
d Vốn khác 653 653
2 Quỹ của TCTD 5,658,573 4,575,516
3 Chênh lệch tỷ giá hối đoái 126,422 118,046
4 Chênh lệch đánh giá lại tài sản - -
5 Lợi nhuận chưa phân phối/ Lỗ luỹ kế 23,839,465 19,661,838
a Lợi nhuận / Lỗ năm nay 6,143,235 7,469,356
b Lợi nhuận/ Lỗ lũy kế năm trước 17,696,230 12,192,482
6 Lợi ích cùa cổ đông thiều số - -
Tồng nợ phải trả và vốn chủ sờ hữu 696,293,799 668,929,662
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Thuyết
STT Chỉ tiêu Số cuối kỳ Số đầu năm
minh
1 Bảo lãnh vay vốn 137,296 31,120
2 Cam kết giao dịch hối đoái 131,239,512 122,663,800
Cam kết mua ngoại tệ 624,948 449,709
Cam kết bán ngoại tệ 626,745 1,103,464
Cam kết giao dịch hoán đổi 129,987,819 121,110,627
3 Cam kết cho vay không hủy ngang - -
4 Cam kết trong nghiệp vụ L/C 9,873,100 7,075,433
5 Bảo lãnh khác 11,721,866 11,272,335
6 Câc cam kết khác - -
7 Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 32,032,981 30,316,980
8 Nợ khó đòi đã xừ lý 7,583,099 6,491,921
9 Tài sản và chứng từ khác 74,155,676 83,996,550
TP.HCMsWiti tháng 10 năm 2024
/C/^ Tổng Đốc ^^^^
Người lập Kế toán trường
NGÁN HÀNG
L^vSAĨGũN zỉư
^V>XĨHỪÒNG ĩlW ------
Lê Thị Huyền Huỳnh Thanh Giang NguyẽỉTĐưc Thạch Diêm
Trang 2Sacombank BIẾU SỐ: B03a/TCTD
Ban hành theo Thông tư 49/2014/TT-NHNN
ngày 31/12/2014 của Thống đốc NHNN VN
Mã chứng khoán : STB
BÁO CÁO KÉT QUẢ HỌAT ĐỘNG
Quý III.2024
Đơn vị tính : triệu đồng
Quý III Lũy kế từ đầu năm
thuyết
STT Chì tiêu
minh
Năm nay Năm trước Năm nay Năm trước
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập
1 V.14 12,301,818 13,438,613 36,746,295 41,646,297
tương tự
2 Chi phí lãi và các chi phí tương tự V.15 6,078,115 8,737,111 18,729,704 25,638,727
I Thu nhập thuần từ lãi 6,223,703 4,701,502 18,016,591 16,007,570
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 1,468,563 1,501,355 4,156,488 4,517,858
4 Chi phí hoạt động dịch vụ 776,063 837,174 2,371,438 2,654,880
II Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ 692,500 664,181 1,785,050 1,862,978
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh
III 206,765 290,620 793,762 766,140
ngoại hối
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán chứng khoán
IV V.16 - - - -
kinh doanh
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán chứng khoán
V V.17 6,233 16,071 45,412 43,396
đầu tư
5 Thu nhập từ hoạt động khác 57,649 46,004 194,838 176,855
6 Chi phí hoạt động khác 169,278 15,481 251,668 51,106
VI Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động khác (111,629) 30,523 (56,830) 125,749
VII Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần V.18 2,545 287,060 2,545 297,848
VIII Chi phí hoạt động V.19 3,162,183 2,887,566 10,456,672 9,226,704
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh
IX 3,857,934 3,102,391 10,129,858 9,876,977
doanh trước chi phí dự phòng rủi ro
X Chi phí dự phỏng rủi ro tín dụng 1,195,024 659,940 2,448,251 2,944,963
XI Tổng lợi nhuận trước thuế 2,662,910 2,442,451 7,681,607 6,932,014
7 Chi phí thuế TNDN hiện hành 532,437 432,199 1,538,372 1,328,223
8 Chi phí thuế TNDN hoãn lại - - - -
XII Chi phí thuế TNDN 532,437 432,199 1,538,372 1,328,223
XIII Lợi nhuận sau thuế 2,130,473 2,010,252 6,143,235 5,603,791
Trang 3Sacombank BIÉU SỐ: B04a/TCTD
Ban hành theo Thông tư 49/2014/TT-NHNN
Mã chửng khoán : STB ngày 31/12/2014 của Thống đốc NHNN VN
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp trực tiếp)
Quỷ III.2024
_____________________ __________________________Đơn vị tính: triệu đồng
Thuyết Luỹ kế từ đầu năm
STT Chỉ tiêu
minh
Năm nay (*) Năm trước (**)
Lưu chuyền tiền từ họat động kinh doanh
01 Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận được 37,023,576 41,479,412
02 Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (*) (22,137,978) (19,622,412)
03 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 1,785,050 2,012,978
Chênh lệch số tiền thực thu/thực chi từ hoạt động kinh
04 969,551 834,777
doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán)
05 Thu nhập khác (34,121) 75,421
Giảm nguồn dự phòng đề xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp tổn thất
06 74,396 48,038
các khoàn
07 Tiền chỉ trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (*) (8,617,571) (8,270,504)
08 Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ (*) (1,934,304) (653,595)
Lưu chuyền tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước
7,128,599 15,904,115
những thay đồi về tài sàn và vốn lưu động
Những thay đồi về tài sàn hoạt động (49,097,341) (37,612,478)
(Tăng)/ Giảm các khoân tiền gửi và cho vay các TCTD
09 (130,000) (245,000)
khác
10 (Tăng)/ Giâm các khoân về kinh doanh chứng khoán (7,705,073) (6,388,090)
(Tăng)/ Giảm các công cụ tái chính phổi sinh và các tài sàn
11 (127,127) 109,858
tài chính khác
12 (Tăng)/ Giảm các khoản cho vay khách hàng (41,834,976) (32,663,640)
13 Giầm nguồn dự phòng để bù đắp tổn thất các khoản (1,113,951) (105,052)
14 (Tãng)/ Giàm khác về tài sản hoạt động 1,813,786 1,679,446
Những thay đồi về cõng nợ hoạt động 58,953,025 49,287,480
15 Tăng/ (Giảm) các khoản nợ chính phủ và NHNN 29,307 (9,873,522)
Tăng/ (Giầm) các khoản tiền gửi, tiền vay các tổ chức tín
16 (4,677,047) 3,186,153
dụng
17 Tăng/ (Giầm) tiền gửi của khách hàng 55,130,848 53,189,365
Tăng/ (Giâm) phát hảnh giấy tờ có giá (ngoại trừ giấy tờ có
18 8,430,624 1,312,201
giá phất hành được tính vào hoạt động tài chính)
Tăng/ (Giảm) vốn tài trợ, ùy thác đầu tư, cho vay mà TCTD
19 -
chịu rủi ro
Tăng/ (Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
20 - 213,189
nợ tồi chính khác
21 Tăng/ (Giảm) khác về công nợ hoạt động 888,625 1,266,995
22 Chi từ các quỹ cùa TCTD (*) (849,332) (6,901)
I Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kình doanh 16,984,283 27,579,117
Trang 4STT Chỉ tiêu Thuyết Luỹ kế từ đầu năm
minh
Năm nay (*) Năm trước (**)
Lưu chuyển tiền từ họat động đầu tư
01 Mua sắm tài sản cố định (*) (619,997) (863,480)
02 Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ 1,813 7,459
03 Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ (*) - -
04 Mua sắm bất động sản đầu tư (*) - -
05 Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sàn đầu tư - -
06 Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sàn đầu tư (*) - -
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Chi đầu tư
mua công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết, và các
07 khoản đầu tư dài hạn khác) (*) (46,360)
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Thu bán,
thanh lý công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết, các 372 -
08 khoản đầu tư dài hạn khác)
Tiền thu cổ tức và lợi nhuận được chia từ các khoản đầu
09 2,545 297,848
tư, góp vốn dài hạn
II Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (615,267) (604,533)
Lưu chuyền tiền từ hoạt động tài chính
01 Tăng vốn cổ phần từ góp vốn và/hoặc phát hành cổ phiếu - -
Tiền thu từ phát hành giấy tờ có giá dài hạn có đủ điều kiện
02 1,173,990 -
tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn khác
Tiền chi thanh toán giấy tờ có giá dài hạn có đủ điều kiện
03 tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn khác (*) (3,890,328) (33,730)
04 Cồ tức trả cho cồ đông, lợi nhuận đã chia (*) (2) (26)
05 Tiền chi ra mua cổ phiếu quỹ (*) - -
06 Tiền thu được do bán cồ phiếu quỹ - -
III Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tàl chính (2,716,340) (33,756)
IV Lưu chuyền tiền thuần trong kỳ 13,652,676 26,940,828
Tiền và các khoản tương đương tiền tại thời điềm đầu
V 68,576,970 43,516,801
kỳ
VI Điều chỉnh ảnh hường cùa thay đổi tỷ giá 8,377 28,883
Tiền và càc khoản tương đương tiền tại thời điểm cuối
VII 82,238,023 70,486,512
kỳ
(*) cột năm nay là sự biến động của dòng tiền trong giai đọan từ ngày 1/1/2024 đến ngày 30/09/2024
(**) cột năm trước là sự biến động cùa dòng tiền trong giai đọan từ ngày 1/1/2023 đên ngày 30/09/2023
Lập biểu Kế toàn trường
Lê Thị Huyền Huỳnh Thanh Giang
Trang 5I. THÔNG TIN NGÂN HẰNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn Thương Tín (“Ngân hàng") là ngân hàng thương mại cổ
phần được thành lạp tại nước Cộng hòa Xâ hội Chu nghĩa Việt Nam.
1. Thành lập và hoạt động
Ngân hàng được thành lập theo Giấy phép Thành lập và Hoạt động Ngân hàng số 0006/NH-GP (“Giấy
phép số 0006/NH-GP”) do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (“NHNNVN”) cấp ngày 5 tháng 12 năm
1991 và Giấy chứng nhận Đăng ký kinh doanh số 0301103908 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố
Hồ Chí Minh cấp ngày 13 tháng 1 năm 1992. Giấy phép số 0006/NH-GP được thay thế bởi Giấy phép
Thành lập và Hoạt động số 111/NH-GP do NHNNVN cấp ngày 9 tháng 11 năm 2018 và có giá trị trong
vòng 99 năm kề từ ngày 5 tháng 12 năm 1991.
Vào ngày 1 tháng 10 năm 2015, Ngân hàng Thương mại cỗ phần Phương Nam đã chính thức được
sáp nhập vào Ngân hàng Thương mại cỗ phần Sài Gòn Thương Tín theo Quyết định số 1844/QĐ-
NHNN ngậy 14 tháng 9 năm 2015 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Theo đó, Ngân hàng Thương
mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín đã tiếp nhận và kế thừa toàn bộ tài sản và nghĩa vụ liên quan của
Ngân hàng Thương mại cổ phần Phương Nam kề từ ngày sáp nhập.
Hoạt động chính của Ngân hàng bao gồm huy động vá nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn
từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngan hạn, trung hạn và dài hạn đổi với các tỗ chức và cá nhân trẻn
cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn cùa Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ; các dịch vụ
tài trự thương mại quốc tể; chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; cung ứng
các dịch vụ thanh toán; tham gia thị trường tiền tệ; tư vấn ngân hàng, tài chính; mua bán trái phiếu
chính phủ, trái phiếu doanh nghiệp; kinh doanh vàng; dịch vụ quản lý tiền mặt, bảo quản tài sản, cho
thuê tủ, két an toàn; hoạt động ủy thác và nhận ủy thác; đại lý bảo hiểm; môi giới tiền tệ và các dịch vụ
ngân hàng khác được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép.
2. HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng đến ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ Ngảy bồ nhiệm/ngày miễn nhiệm
Ông Dương Công Minh Chù tịch Tái đắc cử ngày 22 tháng 04 năm 2022
Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm Phó Chù tịch thường trực Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 nàm 2022
Ông Phạm Vân Phong Phó Chủ tịch Bỗ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
ông Nguyễn Xuân Vũ Thành viên Tải đắc cử ngày 22 tháng 04 năm 2022
Ông Phan Đình Tuệ Thành viên Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
ông Vương Công Đức Thành viên độc lập Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
Bà Phạm Thị Thu Hằng Thành viên độc lập Bồ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
3. BAN KIỂM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng đến ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm/ngày miễn nhiệm
Ông Trần Minh Triết Trưởng Ban Tái đắc cử ngày 22 tháng 04 năm 2022
Ông Nguyễn Văn Thành Thành viên Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
ông Lâm Văn Kiệt Thành viên Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
Bà Hà Quỳnh Anh Thành viên Bổ nhiệm ngày 22 tháng 04 năm 2022
Trang 64. BAN TỎNG GIÁM ĐỐC VÀ KÉ TOÁN TRƯỞNG
Các thành viên Ban Tồng Giám đốc và Kế toán Trưởng của Ngân hàng đến ngày ìặp báo cáo này như
sau:
Họ và tẽn Chức vụ Ngày bổ nhiệm/ngày từ nhiệm
Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm Tổng Giám đốc Bồ nhiệm ngày 25 tháng 07 năm 2017
Ồng Nguyễn Minh Tâm Phó Tổng Giám độc Bổ nhiệm ngày 21 tháng 05 năm 2007
Ông Đào Nguyên Vũ Phó Tổng Giám đốc Bồ nhiệm ngày 27 tháng 06 năm 2007
Bà Quách Thanh Ngọc Thủy Phó Tổng Giám đổc Bổ nhiệm ngày 05 tháng 02 năm 2010
ông Nguyễn Bá Trị Phó Tồng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 26 tháng 07 năm 2012
Ông Hồ Doãn Cường Phó Tỗng Giám độc Bỗ nhiệm ngày 01 tháng 10 năm 2012
Ông Hà Văn Trung Phó Tồng Giám đốc Bỗ nhiệm ngày 10 tháng 10 nâm 2012
Ông Hoàng Thanh Hải Phó Tổng Giám độc Bỗ nhiệm ngày 07 tháng 04 năm 2014
Ông Lê Đức Thịnh Phó Tỏng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 15 tháng 09 năm 2017
Bà Nguyễn Thị Kim Oanh Phó Tỏng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 04 tháng 05 năm 2022
Ông Bùi Văn Dũng Phó Tồng Giám đốc Từ nhiệm ngày 01 tháng 04 năm 2024
Ông Huỳnh Thanh Giang Kế toán Trưởng Bổ nhiệm ngày 01 tháng 06 năm 2012
Người đại diện theo pháp luật Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm Tồng Giám đốc
5. Vốn điều lệ
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 và ngày 31 tháng 12 năm 2023, vốn điều lệ của Ngân hàng là 18.852.157
triệu Đồng Việt Nam (“VND"). Ngân hàng đã phát hành 1.885.215.716 cồ phiếu phỗ thông, với mệnh giá
mỗi cồ phiếu là 10.000 VND. cỗ phiếu của Ngân hàng đang được niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng
khoán Thành phổ Hồ Chí Minh.
6. Địa điểm và mạng lưới hoạt động
Trụ sở chính của Ngân hàng đặt tại 266 - 268 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3, Thành
phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng có một (1) Hội sở chính, một
trăm lẻ chín (109) chi nhánh, bốn trăm bốn mươi mốt (437) phòng giao dịch tại các tĩnh, thành phố trên
cả nước.
Trang 77. Cấu trúc Ngân hàng
Tại ngày 30 tháng 09 nắm 2024, Ngân hàng có sáu (6) công ty con được sở hữu trực tiếp như sau:
Giây phép
Tên công ty con thành lập Lĩnh vực kình doanh Tỳ lệ sờ hữu
Công ty TNHH MTV Quản lý nợ và 4104000053 Quàn lý tài sản 100%
khai thác tài sản Ngân hàng Sài Gòn
Thương Tín
Công ty TNHH MTV Cho thuê tài 65a/GP-NHNN Huy động vốn và 100%
chính Ngân hàng Sài Gòn Thương hoạt động cho thuê
Tín tài chính
Cõng ty TNHH MTV Kiều hối Ngân 0304242674 Dịch vụ nhận và chi 100%
hàng Sài Gòn Thương Tín trả ngoại tệ, đại lý đỗi
ngoại tệ
Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá 0305584790 Bán lẻ vàng, bạc và 100%
quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín bán đá quý; đồ trang
sức; giâm định
thương mại; mua bán
vàng, gia công sản
xuất vàng trang sức
mỹ nghệ
Ngân hàng cổ phần hữu hạn Sài N.27 Hoạt động ngân hàng 100%
Gòn Thương Tín Campuchia
(“Sacombank Campuchia")
Ngân hàng TNHH MTV Sài Gòn 07/NHNN-Lào Hoạt động ngân hàng 100%
Thương Tín Lào
(“Sacombank Lào”)
8. Tổng số nhân viên
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng có 17.175 nhân viên (31/12/2023: 17.412 nhân viên).
9. Đơn vị kiểm toán
Công ty kiểm toán Ngân hàng là công ty TNHH KPMG Việt Nam.
Trang 8II. Cơ sở lập báo cáo tài chính
1. Tuyên bổ về tuân thủ
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ được ìập theo các Chuẳn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán
Việt Nam áp dụng cho các Tỗ chức Tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trỉnh bày báo cáo tài chính.
Các chuần mực và quy định pháp lý có liên quan này có thề khác biệt trên một số khía cạnh trọng yếu
so với các Chuẩn mực Báo cáo Tài chính Quốc tế cũng như các nguyên tắc và chuẩn mực kế toán được
thừa nhận rộng rãi ở các quốc gia khác. Do đỏ, báo cáo tài chính riêng giữa niên độ đính kèm khỏng
nhằm mục đích phàn ánh tình hình tài chính chưa hợp nhất, kết quả hoạt động kinh doanh chưa hợp
nhất và lưu chuyền tiền tệ chưa hợp nhất cùa Ngân hàng theo các nguyên tắc và thông lệ kế toân được
thừa nhận rộng rãi ở các nước và các quyền tài phán khác ngoài phạm vi Việt Nam. Hơn nữa, việc sử
dụng báo cáo tài chính riêng này không nhằm dành cho những đối tượng sử dụng không được biết về
các nguyên tắc, thủ tục và thông lệ kế toán của Việt Nam áp dụng cho các tổ chức tín dụng.
Ngân hàng cũng lập báo cáo tài chính hợp nhát giữa niên độ của Ngân hàng và các công ty con (gọi
chung là “Tập đoàn”) theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Việt Nam áp dụng cho các
Tỗ chức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy định pháp lỷ có liên quan đến
việc lập và trình bày báo cáo tài chính giữa niên độ. Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này cần được
đọc cùng với báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ của Tập đoàn cho kỳ kế toán kết ngày 30 tháng 6
nàm 2024 để có đủ thông tin về tình hình tài chính, kết quả hoạt động kinh doanh vá lưu chuyển tiền tệ
hợp nhất của Tập đoàn.
2. Cơ sờ do lường
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, ngoại trừ báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, được lập trên cơ sở dồn
tích theo nguyên tắc giá gổc. Báo cáo lưu chuyền tiền tệ riêng được lập theo phương pháp trực tiếp
3. Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng là từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 31 tháng 12.
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này được lập cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 9 năm 2024.
4. Đơn vị tiền tệ kế toán và trình bày báo cáo tài chính
Đơn vị tiền tệ kế toán của Ngân hàng là Đồng Việt Nam (“VND”), cũng là đơn vị tiền tệ được sử dụng
cho mục đích lập và trình bày báo cáo tài chính, được làm tròn tới hàng triệu gần nhất (“Triệu VND”).
5. Hình thức sổ kế toán áp dụng
Ngân hàng sử dụng hình thức nhật ký chung đễ ghi sổ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng phần mềm
kế toán.
III. Tóm tắt những chính sách kế toán chủ yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu được Ngân hàng áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ này.
Ngoại trừ những thay đổi chính sách kế toán được trinh bày ở Thuyết minh III. 1, những chính sách kế
toán được Ngân hàng áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này nhất quán với
những chính sách ké toán áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính riêng năm gần nhất.
Trang 91. Thay đổi chính sách kế toán do thay đổi các quy định pháp lý có liên quan
1.1 Áp dụng Nghị định 86/2024/NĐ-CP ngày 11 tháng 7 năm 2024
Vào ngày 11 tháng 7 năm 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 86/2024/NĐ-CP (“Nghị định
86") do Chính phủ ban hành ngày 11 tháng 7 năm 2024 quy định về mức trích, phương pháp trích
lập dự phòng rủi ro, việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài và trường hợp tổ chức tín dụng phân bồ lãi phải thu phải thoái. Nghị
định 86 có hiệu lực từ ngày 11 tháng 7 năm 2024.
Ngân hàng đã áp dụng phi hồi tố các quy định cỏ liên quan của Nghị định 86 từ ngày 11 tháng 7 nắm
2024. Những thay đồi trong chính sâch kế toán của Ngân hàng do việc áp dụng phi hồi tố các quy
định có liên quan của Nghị định 86 và ảnh hưởng đến báo cáo tài chính của Ngân hàng, nếu có,
được trình bày tại Thuyết mình III.8 (i) và Thuyết minh 24.
1.2 Áp dụng Thông tư 31/2024/TT-NHNN ngày 30 tháng 6 năm 2024
Vào 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Thông tư 31/2024/TT-NHNN ("Thông
tư 31”) quy định vè phân loại tài sản có trong hoạt động của ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng
phi ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Thông tư 31 có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm
2024.
Thông tư 31 cũng thay thế thông tư 11/2021/TT-NHNN 30 tháng 7 năm 2021 do NHNN ban hành
quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng
dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động cùa tỗ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Ngân hàng đã áp dụng phi hồi tố các quy định có liên quan của Thông tư 31 từ kỳ phân loại nợ tháng
7 năm 2024. Những thay đỏi trong chính sách kế toán của Ngân hàng do việc áp dụng phi hồi tố các
quy định có liên quan của Nghị định 86 và ảnh hưởng đến báo cáo tài chính của Ngân hàng, nếu có,
được trình bày tại thuyết minh III.8 (i).
2. Chính sách kế toán đối với các khoản mục chính theo các văn bàn phê duyệt của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam về Đề án tái cơ cấu sau sáp nhập
Vào ngày 22 tháng 5 năm 2017, Đề án tái cơ cầu sau sáp nhập của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương
Tín với thời gian thực hiện đến hết năm 2025 và các kiến nghị của Ngân hàng tại Đề án tái cơ cấu về
một số cơ chế và giâi pháp đễ xử lý tài chính đối với các khoản lãi dự thu, trái phiếu đặc biệt do VAMC
phát hành, các khoản nợ xẩu, các tài sản tồn đọng và các khoản đầu tư góp vốn mua cổ phần trong thời
gian thực hiện Đề án tái cơ cấu đã được phê duyệt bởi Ngân hàng Nhả nước Việt Nam theo Quyết định
số 34/QĐ-NHNN.Tym và Công văn số 426/NHNN-TTGSNH.Tym. Trong quá trình thực hiện Đề án, Ngân
hàng định kỳ thực hiện báo cáo tiến độ triển khai, các vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện (nếu
có), đồng thời đề xuất các kiến nghị bổ sung tới Ngân hàng Nhà nước. Ngày 18 tháng 12 năm 2020,
NHNN đa ban hành Công văn số 1010/NHNN-TTGSNH hướng dẫn thực hiện các kiến nghị bẻ sung của
Ngân hàng tại báo cáo kết quả thực hiện Đề án tái cơ cấu Sacombank sau sáp nhập.
Nội dung của Đề án tái cơ cấu, các kiến nghị và các văn bản phê duyệt, hướng dẫn thực hiện của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam (Quyết định số 34/QĐ-NHNN.Tym, Công vân số 426/NHNN-TTGSNH.Tym và
Công văn số 1010/NHNN’TTGSNH) là cơ sở ghi nhận, đánh giá và trình bày các khoản mục có liên quan
trong báo cáo tài chính riêng này. Nội dung tóm tắt các kiến nghị được phê duyệt như sau:
■ Lãi dự thu: cho phép Ngân hàng khoanh sổ lãi dự thu đã ghi nhận của các khoản nợ xấu và tài sản
tồn đọng trên báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng đến ngày 31 tháng 12 năm 2015 và phân bỗ
dần số lãi và phí dự thu này vào chi phỉ hoạt động kinh doanh của Ngân hàng theo năng lực tài chính
trong thời hạn tối đa 10 năm theo Đề án tái cơ cấu do Ngân hàng xây dựng.
■ Dự phòng rủi ro tín dụng: cho phép Ngân hàng thực hiện giải pháp trích lập và phân bỗ dự phòng rủi
ro tín dụng đổi với một sổ khoản nợ CÓ khâ năng mất vốn theo năng lực tài chính theo Đề án tái cơ
cấu do Ngân hàng xây dựng trong thời gian thực hiện Đề án tái cơ cấu.
■ Trái phiếu đặc biệt VAMC: cho phép Ngân hàng thực hiện việc trích lập dự phòng đổi với trái phiếu
đặc biệt VAMC theo năng lực tài chính trong thời hạn trái phiếu đặc biệt VAMC.
Trang 10■ Các tài sản tồn đọng: Ngân hàng xây dựng các biện pháp và lộ trình xử lý cụ thẻ, đâm bảo sớm xử
lý dứt điềm các tài sản đã nhận cấn trừ nợ nhằm thu hồi vốn cho Ngân hàng. Cho phép Ngân hàng
được bán nợ và các tài sản tồn đọng cho các tổ chức, cá nhân theo giá thị trường, trường hợp giá
bán nợ thấp hơn dư nợ gốc thì phần chênh lệch giữa giá bán và dư nợ được phân bỏ dần vào chi
phí hoạt động kinh doanh của Ngân hàng theo năng lực tài chính trong thời hạn tối đa là 5 năm kể
từ thời điểm bán. Đối với các tài sản nhận cấn trừ nợ được đề cập tại kết luận thanh tra số 04/KLTT-
TTGSNH.m, NHNN sẽ xem xét và trả lời bầng văn bản riêng.
■ Các khoản đầu tư góp vốn mua cỗ phần vượt 11% vổn điều lệ công ty được góp vốn và sờ hữu
chéo: chấp thuận lộ trình xử lý các khoản đầu tư, góp vốn, mua cổ phần đề đảm bào tuân thủ quy
định hiện hành theo Đề án tái cơ cấu do Ngân hàng xây dựng.
Từ năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023, Ngân hàng đâ dừng áp dụng một số chính sách
kế toán riêng trong Đề án như sau:
■ Lãi dự thu: Ngân häng đã thu hoặc phân bồ vào chi phí toàn bộ số lãi và phí dự thu trong Đề án đến
ngày 31 tháng 12 năm 2022. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2023, Ngân hàng thực hiện ghi nhận lãi dự thu
theo thuyết minh III.24. Việc thay đỗi chính sách kế toán này là do Ngân hàng không cỏn các khoản
mục cần áp dụng chính sách trong Đề án cho kỳ kế toán hiện tại do đó Ngân hàng không điều chỉnh
hồi tố đổi với thay đồi này.
■ Dự phòng rủi ro tín dụng cho các khoản cho vay thuộc Đề án: đến ngày 31 tháng 12 năm 2023, Ngân
hàng đâ thực hiện trích lập đầy đủ dự phòng rủi ro tín dụng cho các khoản cho vay trong Đề án tái
cơ cấu (Thuyết minh III.2);
■ Dự phòng rủi ro trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành thuộc Đề án: đến ngày 31 tháng 12 năm
2023, Ngân hàng đã thực hiện trích lập đầy đủ dự phòng trái phiếu VAMC trong Đề án tái cơ cấu.
■ Đồng thời đến ngày 31 tháng 12 năm 2023 và 30 tháng 9 năm 2024, Ngân hàng không còn các
khoản đầu tư góp vốn mua cổ phần vượt 11 % vốn điều lệ công ty được góp vốn.
3. Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoân tương đương tiền bao gồm tiền mặt, vàng, kim loại quỷ và đá quỷ, tiền gửi tại Ngân
hàng Nhà nước (“NHNN”) Việt Nam, các khoân tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tỏ chức tín dụng
(“TCTD”) khác có thời hạn đáo hạn không quá ba tháng kẻ từ ngày gửi có khả năng chuyển đỗi dễ dàng
thành một lượng tiền xác định và không có nhiều rủi ro trong chuyền đổi thành tiền.
4. Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác được trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điềm kết thúc kỳ kế
toán.
Việc phân loại rùi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác và trích lập dự
phỏng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư 31 và Nghị Định 86.
Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thề cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán) tại và cho
vay các TCTD khác theo phương pháp nêu tại Thuyết mình III.8.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phỏng chung đối với các khoản tiền gửi tại
và cho vay các TCTD khác.
5. Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác
(i) Các hợp đồng kỳ hạn tiền tệ và các họp đồng hoán đổi tiền tệ
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách hàng chuyền,
điều chỉnh hoặc giâm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ mục đích kinh
doanh của Ngân hàng.
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương lai dựa trên
chênh lệch giữa các tỳ giá được xác định trước, được tính trên sô tiền gốc danh nghĩa. Các hợp đồng
Trang 11kỳ hạn được ghì nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được định kỳ đánh giá lại; chênh lệch
tự việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên “Vốn chủ sở hữu” và được
kết chuyền vào báo cáo kêt quả hoạt động riêng vào cuối năm tài chính, số tiền phụ trội hoặc chiết khấu
do chênh lệch tỷ giá giao ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng và tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghì nhận
ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản mục tài sàn nếu dương hoặc khoản mục nợ phải
trả nếu âm trên báo cáo tình hình tài chính riêng. Chênh lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời hạn của hợp đồng kỳ hạn.
Các hợp đồng hoán đỗi tiền tệ là các cam kết đề thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương lai
dựa trên chènh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính trên số tiền gốc danh nghĩa, số tiền
phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá giao ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng và tỷ giá kỳ hạn
này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản mục tài sản nếu dương hoặc
khoản mục nợ phải trả nếu ảm trên báo cáo tình hình tài chính riêng. Chênh lệch này sẽ được phân bổ
theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời hạn của hợp đồng
hoán đổi.
(ii) Các hợp đồng quyền chọn ngoại tệ
Giá trị cam kết trong các giao dịch hợp đồng quyền chọn tiền tệ không được ghi nhận trên báo cáo tình
hình tài chính riêng giữa niên độ. Phí quyền chọn đã trả hoặc đã thu được ghi nhận như một khoần chi
phí chờ phân bồ hoặc doanh thu chờ phân bổ và được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vảo chi
phí hoặc thu nhập trong suốt thời hạn của hợp đồng.
Các hợp đồng quyền chọn tiền tệ được đánh giá lại theo tỷ giá giao ngay vào cuối mỗi tháng. Lãi hoặc
lỗ chưa thực hiện được ghi nhận vào “Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên báo cáo tình hình tài chính riêng
cuổi mỗi tháng và được kết chuyền vào báo cáo kết quả hoạt động riêng vào thời điễm cuối năm tài
chính.
6. Hoạt động mua nợ
Các khoản nợ mua về được ghi nhận theo số tiền đã thanh toán đễ mua nợ và được phân loại vào nhóm
cỏ mức độ rủi ro không thấp hơn nhóm mà khoản nợ đó đã được phân loại trước khi mua. Nếu thu được
tiền lãi cũa khoản nợ bao gồm cả tiền lãi từ trước khi Ngân hàng mua khoản nợ đó, Ngân hàng phải
phân bổ số tiền lãi theo nguyên tắc: (i) ghi giảm giá trị của khoản mua nợ số tiền lãi trước khi mua; (ii)
ghi nhận là thu nhập sổ tiền lãi của kỳ sau khi Ngân hàng mua nợ.
Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro các khoản mua nợ theo quy định của pháp
luật về trích lập và sử dụng dự phòng đề xử lý rũi ro được trình bày tại Thuyết minh III.8.
7. Cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được ghi nhận theo sổ dư nợ gốc trừ dự phỏng rủi ro tín dụng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay dưới 1 nắm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay từ 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho
vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
8. Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rùi ro tín dụng
(i) Phân loại nợ
Ngân hàng áp dụng phương pháp định lượng quy định tại Điều 10 của Thõng tư 31 trong việc phân loại
nợ đối với các tài sản có sau: các khoản tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài khác, mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, ủy thác
cap tín dụng, các khoản nợ đã bán nhưng chưa thu được tiền, các khoản nợ mua lại, khoản mua bán lại
trái phiếu Chính phủ, mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành, mua hẳn miễn truy đòi bộ chứng từ xuất trình theo thư tín dụng không
phải do Ngân hàng phát hành (gọi chung là “các khoản nợ"). Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại
nợ hàng tháng dựa trên số dư nợ gốc tại ngày cuối cùng của tháng.
Trang 12Ngân hàng thực hiện việc phân loại nợ theo phương pháp định lượng như sau:
Tỷ lệ
Nhóm nợ Tình trạng quà hạn dự phòng
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu chuẩn gốc và lãi đúng hạn; hoặc
(b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn
lại đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc 5%
chú ý (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu chuẩn (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả
lãi đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được
trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 135 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5, 9
Điều 136 Luật các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi phạm
hợp đồng tín dụng với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày
có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thòng tin tín dụng có liên quan.
4 Nợ (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
nghi ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thử hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi
được; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi phạm
thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 ngày đèn 60 ngày kể từ
ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
5 Nợ có khả (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày: hoặc 100%
năng mất (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quặ hạn từ 91 ngày trở lên
vốn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn
Trang 13trả nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên, kể cả chưa bị quá
hạn hoặc đã quá hạn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thời hạn thu hồi
theo kết luận thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi
phạm thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNN công bố đặt
vào tình trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hàng nước
ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản; hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ nào bị
chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng đó
vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nợ theo
danh sách do Trung tâm Thống tin Tín dụng Quốc gia Việt Nam thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“CIC") cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Đối với các khoản trả thay theo cam kết ngoại bảng, Ngân hàng phân loại nợ dựa trên số ngày quá hạn
tính từ ngày Ngân hàng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
• Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: quá hạn dưới 30 ngày;
• Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
• Nhóm 5 - Nợ có khả năng mất vốn: quá hạn từ 90 ngày trở lên.
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trợ
khách hàng chịu ảnh hường do dịch Covid-19
Ngân hàng áp dụng Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ngày 7 tháng 9 năm 2021 (“Thông tư 14”) và Thông
tự số 03/2021/TT-NHNN ngày 2 tháng 4 năm 2021 (“Thông tư 03”) của NHNNVN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ngày 13 tháng 3 năm 2020 (“Thông tư 01”) của NHNNVN
quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhăm hô trợ khách
hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19. Theo đó, đối với khách hàng có các khoản nợ phát sinh trước
ngày 1 tháng 8 năm 2021 và phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong thời gian từ ngày 23 tháng
1 năm 2020 đến ngày 30 tháng 6 năm 2022, và các khách hàng này không có khả năng trả nợ đúng hạn
nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký do doanh thu, thu nhập sụt giảm bởi ảnh
hưởng của dịch Covid-19, thì Ngân hàng được phép cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miên, giảm lãi, phí và giữ
nguyên nhóm nợ như sau:
Trang 14Thời điểm Tình trạng quá Khoảng thời gian Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
phát sinh khoản nợ hạn phát sinh quá hạn
Trước 1/8/2021 Trong hạn hoặc Từ 30/3/2020 đến Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
quá hạn đến 10 30/6/2022 thời điểm gần nhất trước ngày
ngày 23/1/2020 hoặc nhổm nợ đã phân
loại tại thời điểm gần nhất trước ngày
thực hiện cơ cẩu lại thời hạn trả nợ
lần đầu
Trước 23/1/2020 Quá hạn Từ 23/1/2020 đến Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
29/3/2020 thời điểm gần nhất trước ngày
23/1/2020
Từ 23/1/2020 đến Từ 23/1/2020 đến Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
10/6/2020 17/5/2021 thời điềm gần nhất trước ngày khoản
nợ bị chuyền quá hạn
Từ 10/6/2020 đến Từ 17/7/2021 đến
1/8/2021 7/9/2021
Trước 24/4/2023 Trong hạn hoặc Từ 24/4/2023 đền Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
quá hạn đến 10 30/6/2024 thời điềm,gần nhất trước ngày thực
ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ
trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh và khách hàng gặp khó khăn
trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ
nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh và khách hàng gặp khó
khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng theo quy định của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN
do NHNN ban hành ngày 23 tháng 4 năm 2023 (“Thông tự 02"). Theo đó, Ngân hàng thực hiện cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ tại thời điềm gần nhất trước khi cơ cẩu lại đối với khoản nợ
đáp ứng đủ các điều kiện sau:
• Khoản nợ phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 từ hoạt động cho vay và phát sinh nghĩa vụ trả
nợ gốc và/hoặc lãi trong thời gian từ ngày 24 thảng 4 năm 2023 đến ngày 30 tháng 6 năm 2024;
• Sổ dư nợ của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 ngày kể
từ ngày đến hạn thanh toán;
• Ngân hàng đánh giá các khách hàng không có khả nâng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo
hợp đồng do doanh thu, thu nhập sụt giảm, nhưng có khả năng trả nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi
theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại.
(ii) Dự phòng rủi ro tín dụng
Dự phòng rủi ro tín dụng bao gồm dự phòng rủi ro tín dụng cụ thề và dự phòng rủi ro tín dụng chung.
Dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể
Theo quy định của Nghị định 86, dự phỏng rủi ro tín dụng cụ thề cho các khoản nợ tại cuối mỗi tháng
được xác định dựa trên tỷ lệ dự phòng tương ứng với kết quả phân loại nợ và sổ dư nợ gốc tại ngày
cuối cùng của tháng trừ đi giá trị khấu trừ của tài sản bảo đảm.
Tỷ lệ dự phòng rủi ro tín dụng cụ thề đối với từng nhóm nợ như sau:
Nhóm Loại Tỷ lệ dự phòng cụ thể
1 Nự đủ tiêu chuẩn 0%
2 Nợ cần chú ý 5%
3 Nợ dưới tiêu chuần 20%
4 Nợ nghi ngờ 50%
5 Nợ có khả năng mát vốn 100%
Giá trị và tỷ lệ khấu trừ tối đa của tài sản bảo đảm được xác định theo các quy định của Nghi định 86 và
Thông tư 31 theo đó từng loại tài sản bào đảm có tỷ lệ khấu trừ tối đa nhất định cho mục đích tính toán
dự phòng rủi ro.
Trang 15Ngân hàng xác định và ghi nhận Sũ tiền dự phòng cụ thề phải trích bồ sung đổi với toàn bộ dư nợ của
khách hàng định kỳ hàng tháng bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu thời hạn, miễn, giảm lãi theo kết quả
phân loại nợ theo Thông tư 31 (nếu không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ theo quy định của
Thông tư 01, Thông tư 03 và Thông tư 14) như sau:
Dự phòng bổ sung từng giai đoạn Thời hạn
Tối thiều 30% tổng số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tổi thiều 60% tổng số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% tổng số tiền dự phỏng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 nắm 2023
Ngân hàng xác định và ghi nhận số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung đối với toàn bộ dư nợ của
khách hàng, baọ gồm cả số dư nợ được cơ cấu thời hạn, miễn, giảm lãi theo kết quả phân loại nợ theo
Thông tư 31 (nếu không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ theo quy định của Thông tư 02) như
sau:
Dự phòng bổ sung Thời hạn trích
Tối thiều 50% tổng số tiền dự phòng cụ thề phải trích bỗ
Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
sung
Tối thiều 100% tổng số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ
Đến ngày 31 tháng 12 năm 2024
sung
Dự phòng rủi ro tín dụng chung
Theo Nghị định 86, một khoản dự phòng rủi ro tín dụng chung được trích lập với mửc bằng 0,75% tổng
số dư nợ gốc tại ngày cuối cùng của mỗi tháng của các khoản nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các khoản
tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các tỗ chức tín dụng khác, khoản mua giấy tờ có giá do các tổ chức tín
dụng khác phát hành, khoản mua bán lại trái phiêu chính phủ.
Việc áp dụng các yêu cầu của Nghị định 86 và Thông tư 31 không có ầnh hưởng trọng yểu đến báo cáo
tài chỉnh của Ngân hàng cho kỳ kết thúc ngày 30 tháng 9 năm 2024.
(Hì) Xừ Ịý nợxấu
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng sẽ được xử lý bằng nguồn dự phòng khi được phân
loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sàn hoặc giải thề (đổi với trường hợp khách
hàng vay là tồ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối vời trường hợp khách hàng vay
là cá nhân).
Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phỏng được ghi nhận vào tài khoản ngoại bàng phù
hợp đễ theo dõi và thu nợ. sổ tiền thu hồi được từ nợ đã xử lý rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kêt quả
hoạt động riêng giữa niên độ khi thu được.
(iv) Phân loại và dự phòng đối vời các cam két ngoại bảng
Việc phân loại các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng được thực hiện chỉ nhằm mục đích quản lý, giám
sát chất lượng hoạt động cap tín dụng. Không trích lập dự phòng cho các khoản cam kết ngoại bang, trừ
khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ trả thay theo cam kết ngoại bảng, trong trường
hợp đó, khoản trả thay này được phân loại và trích lập dự phòng theo chính sách kẻ toán được trình bày
tại Thuyết minh III.8(0 và Thuyết minh III.8(70
9. Chứng khoán đầu tư
(i) Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Phân loại và ghi nhận
Trang 16Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đễ bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hàng nắm giữ với mục đích đầu tư yà sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán ra
thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chửng khoán vốn, Ngân hàng
không phải là cồ đông sáng lập; hoặc là đối tác chiến lược; hoặc có khả năng chi phối nhất định vào quá
trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn
bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng Quần trị/Ban Tỗng Giám đốc.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh theo giá gốc
trong thời gian nắm giữ tiep theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng khoán trước
khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đối với chứng khoán nợ
trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương
giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãl dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc
trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có), cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ chứng khoán tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng đề bán được phản bồ vào báo cáo kết quả
hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước tính của chứng khoán.
Số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi
dồn tích trước khi mua được ghi giâm giá trị của tái khoản lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau thời điễm
mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước
được hạch toán phân bỗ vào thu lãi đầu tư chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng
thời gian đầu tư chứng khoán.
Đo lường
Định kỳ, chứng khoán sẵn sàng đề bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chửng khoán đầu tư được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá thị trường được xác định
theo quy định tại Thông tư 48/2019/TT-BTC và Thòng tư 24/2022/TT-BTC. Dự phòng giảm giá được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ trên khoản mục “Lãi/(lỗ) thuần từ chứng khoán
đầu tư”.
Đối với trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch
trên thị trường giao dịch của các công ty đại chúng chưa niêm yết thì Ngân hàng tiến hành trích lập dự
phòng rủi ro theo Nghị định 86 như được trình bày tại Thuyết minh HL8(7//h
Dự phòng rủi ro đối với chứng khoán đầu tư sẵn sàng đễ bán được đề cập ờ trên sẽ được hoàn nhập
khi việc tăng lên sau đó của giá trị có thễ thu hồi của chứng khoán đầu tư là do sự kiện khách quan xảy
ra sau khi khoản dự phòng được ghi nhận. Khoản dự phòng chỉ được hoàn nhập đến mức tối đa bàng
giá trị ghi sỗ của các chứng khoán này khi chưa lập dự phòng.
Chấm dứt ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán được chấm dứt ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiền từ
các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đâ chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với việc
sở hữu các chứng khoán này.
(ii) Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Phân loại và ghi nhận
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn là chứng khoán nợ có kỳ hạn cố định và các khoản thanh
toán cổ định hoặc có thể xác định được, mà Ngân hàng có ý định và có khả năng năm giữ đẽn ngày đáo
hạn.
Ngân hàng ghi nhận chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn vào ngày Ngân hàng trở thành một bên
tham gia các điều khoản hợp đồng của các chứng khoán này (kế toán theo ngày giao dịch).
Trang 17Đo lường
Chửng khoán nợ giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng
các chi phí có liên quan trực tiếp như chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, thuế, lệ phí và phí
ngân hàng (nếu có). Sau đó, các chửng khoán này được ghi nhận theo giá gốc được phân bổ (chịu tác
động của việc phân bổ giá trị chiết khấu và giá trị phụ trội) trừ đi dự phòng rủi ro chửng khoán (bao gồm
dự phòng rủi ro tín dụng và dự phòng giảm giá chứng khoán). Giá trị phụ trội và giá trị chiết khấu phát
sinh từ việc mua các chửng khoán nợ được phân bỗ vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ
theo theo phương pháp đường thẳng trong thời gian nắm giữ.
Chứng khoán nợ giữ đến ngày đáo hạn của doanh nghiệp chưa niêm yết được ghi nhận theo giá gốc
trừ dự phòng rủi ro tín dụng theo quy định của Nghị định 86 như trình bày tại Thuyết minh III.9.
Lãi sau khỉ mua của chứng khoán nợ giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng giữa niên độ trên cơ sở dồn tích. Khoản tiền lãi dồn tích trước khi Ngân hàng mua sẽ được
ghi giảm giá gốc khi nhận được.
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư được đề cập ở trên sẽ được hoàn nhập khi giá chứng khoán hoặc
giá trị có thề thu hồi của chứng khoán đầu tư tăng lên sau khi khoản dự phòng được ghi nhận. Khoản
dự phòng chỉ được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sỗ của các chứng khoán này không vượt
quá giá trị ghi sổ của chủng khi giả định không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Chấm dứt ghi nhận
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn được chấm dứt ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng
tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn
liền với việc sở hữu các chứng khoán này.
Trái phiếu đặc biệt do Công ty TNHH Một thành viên Quản lý Tài sản của các Tổ chức tín dụng
Việt Nam (“VAMC”) phát hành
Trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành là giấy tờ có giá có thời hạn do VAMC phát hành để mua nợ xấu
của Ngân hàng. Trái phiểu đặc biệt được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch và luôn được phản
ánh theo mệnh giá trong thời gian nắm giữ. Mệnh giá của trái phiếu đặc biệt được phát hành tương ứng
với khoản nợ xấu được bán và là số dư nợ gốc của khách hàng vay chưa trả trừ đi số tiền dự phòng cụ
thề đã trích lập nhưng chưa sử dụng của khoản nợ xấu đó.
Trong thời gian nắm giữ trái phiếu đặc biệt, định kỳ, Ngân hàng tính toán và trích lập dự phòng rủi ro cụ
thẻ hàng năm theo hướng dẫn tại Thông tư số 14/2015/TT-NHNN ngày 28 tháng 8 năm 2015 của NHNN
Việt Nam sửa đỗi, bổ sung một số điều của Thông tư số 19/2013TT-NHNN quy định vê việc mua, bán
và xử lý nợ xấu của Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam.
Theo Thông tư sổ 14/2015/TT-NHNN, hàng năm, trong thời hạn 5 ngày làm việc liền kề trước ngày tương
ứng với ngày đáo hạn của trái phiếu đặc biệt, Ngân hàng phải trích lập đầy đủ số tiền dự phòng cụ thề
tối thiểu của năm trích lập đối với từng trái phiếu đặc biệt được tính theo công thức sau:
X(m)~ -¡ĩ X m — (Zm + Xm-l)
Trong đó:
X(m) là số tiền dự phỏng cụ thễ tối thiều phải trích lập đối với trái phiếu đặc biệt tại năm thứ m:
Xm-1 là Số tiền dự phòng cụ thễ đã trích lập đối với trái phiếu đặc biệt lũy kế đến hết năm thứ m-1;
Y lằ mệnh giá trái phiếu đặc biệt;
n là thời hạn của trái phiếu đặc biệt (tính bằng năm);
m là số năm kể từ thời điềm phát hành trái phiếu đặc biệt đến thời điềm trích lập;
Zm là số tiền thu hồi nợ của khoản nợ xấu lũy kế đến thời điểm trích lập (năm thứ m). Tổ chức tín
dụng bán nợ phối hợp với Cồng ty Quản lý tài sản để xác định sổ tiền thu hồi này.
Trường hợp (Zm + Xm-i) ^ (Y/n X m) thì số tiền trích lập dự phỏng cụ thề (X(m)) được tính là không (0).
Trang 18Dự phòng cụ thề cho trái phiếu đặc biệt được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động rìêng giữa niên
độ trên khoản mục “Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng”. Trái phiếu đặc biệt này không phải trích lập dự
phòng chung.
Việc trích lập dự phòng trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành thuộc Đề án tái cơ cấu được thực hiện
theo các văn bản phê duyệt, hướng dẫn thực hiện của NHNN Việt Nam về Đề án tái cơ cấu sau sáp
nhập và các kiến nghị của Ngân hàng tại Đề án tái cơ cấu (Thuyết minh III.2)
Tại ngày trái phiếu đặc biệt được tất toán, các khoản lãi phát sinh do tổ chức tín dụng thu hồi được từ
khoản nợ được hạch toán vào “Thu nhập lãi và các khoẩn thu nhập tương tự".
10. Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất định trong
tương lai vẫn được ghi nhận trong báo cáo tài chính riêng giữa niên độ. Khoản tiền nhận được theo thỏa
thuận này được ghi nhận như một khoản đi vay trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ và
phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên
độ theo lãi suất hợp đồng
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điẻm nhất định trong
tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính riẻng giữa niên độ. Khoần tiền thanh toán theo thỏa
thuận này được ghi nhận như một tài sân trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ. Phần chênh
lệch giữa giá mua và giá bán được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ theo lâi
suắt hợp đồng.
Việc trích lập dự phòng cho các hợp đổng mua và cam kết bán lại thuộc Đề án tái cơ cấu được thực
hiện theo các văn bản phê duyệt, hướng dẫn thực hiện củạ NHNN Việt Nam về Đề án tái cơ cẩu sau
sáp nhập và các kiến nghị của Ngân hàng tại Đề án tái cơ cấu (Thuyết minh III.2)
11. Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con được ghi nhận theo phương pháp giá gốc trên báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ của Ngân hàng, cổ tức được chia từ lợi nhuận sau thuế của các công ty con được
ghi nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Dự phòng tổn thất các khoản đẩu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư có tổn thất,
và được xem xét vào ngày lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ. Ngân hàng thực hiện trích lập dự
phòng các khoản đầu tư vào công ty con nếu khoản đau tư bị tỗn thất do các công ty con bị lỗ. Tăng
hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vào “Chi phí hoạt động”.
12. Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư gỏp vốn vào các đơn vị khác từ 11% quyền
biểu quyết trở xuống. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điềm đầu tư.
Trong trường hợp cổ phiếu của các đơn vị được đầu tư đãng ký giao dịch trên thị trường giao dịch của
các công ty đại chúng chưa niêm yết (UPCoM), dự phòng giầm giá được trích lập khi giá chứng khoán
thực tế trên thị trường được xác định là giá tham chiếu bình quân trong 30 ngày giao dịch liên kề gân
nhát trước thời điẻm lập báo cáo tài chính do Sở Giao dịch chứng khoán công bố nhỏ hơn giá gốc của
khoản đầu tư. Trường hợp cồ phiếu của công ty cổ phần đã đăng ký giao dịch trên thị trường UPCoM
mà không có giao dịch trong vòng 30 ngày trước thời điềm lập báo cáo tài chính thì Ngân hàng xác định
mức trích dự phòng cho từng khoản đầu tư theo quy định giống như các trường hợp của các khoản đầu
tư khác dưới đây.
Theo đó, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tỉnh theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tế Vốn chủ sở hữu
Mức trích dự thực gỏp (%) của Ngân của các chủ sở hữu ở của tổ chức kinh
phòng cho từng hàng tại tỗ chức kinh tể x tồ chức kinh tế nhận tế nhận vốn góp
khoan đầu tư nhận vốn góp tại thời vốn góp tại thời điểm tại thời điểm trích
điềm trích lập dự phòng trích lập dự phòng lập dự phòng
Trang 19Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi lập dự
phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sỗ của các khoản
đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định khõng có khoàn dự phòng
nào đã được ghi nhận.
13. Tài sản cố định hữu hình
(í) Nguyên giá
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá tụ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản
cố định hữu hình bao gồm giá mua, thuế nhập khầu, các loại thuế mua hàng không hoàn lại và chi phí
liên quan trực tiếp để đưa tài sản đến vị trí và trạng thái hoạt động cho mục đích sử dụng đã dự kiến, và
chi phí đề tháo dỡ, di dời tài sản và khôi phục hiện trường tại địa điểm đặt tài sản. Các chi phí phát sinh
sau khi tài sản cố định hữu hình đã đưa vào hoạt động như chi phí sửa chữa, bảo dưỡng và đại tu được
ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ trong kỳ mà chi phí phát sinh. Trong các
trường hợp có thẻ chửng minh một cách rõ ràng rằng các khoản chi phí này làm tăng lợi ích kinh tế trong
tương lai dự tính thu được từ việc sử dụng tài sản cố định hữu hình vượt trên mửc hoạt động tiêu chuẫn
theo như đánh giá ban đầu, thì các chi phí này được vốn hóa như một khoản nguyên giá tăng thêm của
tài sản cố định hữu hình.
(ịi) Khắu hao
Khấu hao được tính theo phương pháp đường thằng dựa trên thời gian hữu dụng ước tính của tài sản
cố định hữu hình. Thời gian hữu dụng ước tính như sau:
■ nhà cửa, vật kiến trúc 5-50 năm
■ máy móc, thiết bị 3-8 năm
■ phương tiện vận chuyền 7 -10 năm
■ tài sản cố định hữu hình khác 6-25 năm
14. Tàì sản cổ định vô hĩnh
(ỉ) Quyền sử dụng đất
Quyền sử dụng đất gồm có:
■ Quyền sử dụng đất được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất;
■ Quyền sử dụng đất nhận chuyển nhượng hợp pháp; và
■ Quyền sử dụng đất thuê trước ngày có hiệu lực của Luật Đất đai năm 2003 mà tiền thuê đất đã được
trả trước cho thời hạn dài hơn 5 năm và được cơ quan có thầm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất.
Quyền sử dụng đất được thề hiện theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Nguyên giá ban đầu của
quyền sử dụng đẩt bao gồm giá mua và các chi phí liên quan trực tiếp tới việc có được quyền sử dụng
đất
Quyền sử dụng đất vô thời hạn được phản ánh theo nguyên giá và không trích khấu hao.
Quyền sử dụng đất có thời hạn và quyền sử dụng đất thuê được phản ánh theo nguyên giá trừ khấu hao
được tính theo phương pháp đường thằng trong thời gian từ 7 đến 61 năm.
(ii) Phần mềm máy vi tính
Giá mua của phần mềm máy vi tính mới mà phần mềm này khônp phải là một bộ phận gắn kết với phần
cứng có liẻn quan thì được vốn hóa và hạch toán như tài sản co định võ hình. Phần mêm máy vi tính
được tính khấu hao theo phương pháp đường thằng trong vòng 4-5 năm.
Trang 2015. Thuê tài sàn
Các khoản thanh toán thuê hoạt động được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên
độ theo phương pháp đường thẳng dựa vào thời hạn của hợp đổng thuê. Các khoản hoa hồng đi thuê
được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ như là một bộ phận hợp thành của
tổng chi phí thuê, trong suốt thời hạn thuê.
16. Tài sản Có khác
(i) Chì phí xây dựng cơ bản dờ dang
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang phản ánh các khoản chi phí xây dựng và mua sắm máy móc thiết bị
chưa được hoàn thành hay lắp đặt xong. Không tính khấu hao cho chi phí xây dựng cơ bản dở dang
trong quá trình xây dựng hay lắp đặt.
(if) Các khoản phải thu được phân loại là tài sàn có rủi ro tín dụng
Ngoại trừ các khoản phải thu từ hoạt động tín dụng thuộc Đề án tái cơ cấu sau sáp nhập được Ngân
hàng ghi nhận, đánh giá và trích lập dự phòng theo cậc văn bản phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam về đề án tái cơ cấu sau sáp nhập và các kiến nghị của Ngân hàng tại Đề án tái cơ cấu như
được trình bày tại Thuyết minh III.2 các khoản phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng khác
được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro. Các khoản phải thu này được Ngân hàng thực hiện
phân loại nợ và trích lập dự phỏng rủi ro tín dụng theo chính sách kế toán được trình bày tại Thuyết
minh III.8.
(iii) Các tài sản có khác
Các khoản phải thu khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc
trừ dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng khác.
Các khoản phải thu khác không được phân loại là tài sản cỏ rủi ro tín dụng được xem xét trích lập dự
phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của khoản nợ hoặc theo dự kiến tồn thất có thể xảy ra trong trường
hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán nhưng tổ chức kinh tế lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang
làm thủ tục giải thể; người nợ mất tích, bỏ trốn, đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, xét xử hoặc đang
thi hành ản hoặc đã chết. Chi phí dự phòng phát sinh được hạch toán vào “Chi phí hoạt động" trong kỳ.
Đổi với các khoản phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại Thông tư sổ
48/2019/TT-BTC và Thõng tư số 24/2022/TT-BTC như sau:
Tinh trạng quá hạn Tỷ lệ dự phòng
Từ 6 tháng đến dưới 1 năm 30%
Từ 1 nãm đến dưới 2 năm 50%
Từ 2 năm đến dưới 3 năm 70%
Từ 3 năm trờ lên 100%
(iv) Chi phí trả trước và chi phí chờ phản bồ
Chi phỉ trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên báo cáo tình
hình tài chính riêng giữa niên độ và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian các
lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chì phí này.
17. Tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác, tiền gừi của khách hàng và phát hành giấy tờ có
giá
Các khoản tiền gừi và vay các TCTD khác, tiền gửi cùa khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Tại thời điễm ghi nhận ban đầu,
chi phí phát hành giấy tờ có giá được ghi giảm số dư gốc của giấy tờ có giá. Ngân hàng thực hiện phân
bổ dần các chi phí này vào “Chi phí lãi và các chi phí tương tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp
với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
Trang 2118. Các khoản phài trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan đến
hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã nhận được hóa đơn của
nhà cung cấp hay chưa.
19. Tài sản ủy thác quản lý giữ hộ
Cắc hoạt động nhận ủy thắc Ngân hàng không chịu rủi ro
Ngàn hàng có thực hiện các hoạt động ủy thác quản lý giữ hộ tài sản. Các tài sản giữ cho mục đích ủy
thác quản lý giữ hộ không được xem là tài sản của Ngân hàng và vì thế không được bao gồm trong báo
cáo tài chính riêng giữa niên độ cùa Ngân hàng.
Các hoạt động nhận ủy thác Ngân hàng chịu rủi ro
Ngân hàng thực hiện các hoạt động nhận ủy thác cho vay đễ thực hiện cho vay lại đổi với khách hàng.
Ngân hàng ghi nhận dư nợ cho vay từ nguồn vốn nhận ủy thác vào khoản cho vay khách hàng. Chính
sách kế toán đổi với cho vay lại khách hàng được thực hiện theo quy định của NHNN Việt Nam và được
trình bày tại Thuyết minh 3(g).
20. Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ
Theo các quy định có liên quan và Công vãn số 10186/NHNN-TCKKT ngày 24 tháng 12 năm 2009 của
NHNN Việt Nam gửi cho Ngân hàng, Quỹ Phát triền Khoa học và Công nghệ được ghi nhận ngay vào
chi phí quản lý chung khi Quỹ này được trích lập và ghi có vào một tài khoản riêng trong các khoản phải
trả khác. Sau đó, Quỹ này sẽ được sử dụng cho các chi phí tài sản cố định hoặc chi phí hoạt động mà
chi phí này được phép sử dụng Quỷ này để bù trừ.
21. Vốn
(ị) Vốn điều lệ
Cồ phiếu phỗ thông được ghi nhận theo mệnh giá. Các chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc phát
hành cỗ phiếu phỗ thông được ghi nhận như một khoản giảm trừ vào vốn chủ sở hữu.
(ii) Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận được tiền mua cổ phiếu từ các cỗ đông, chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu
được ghi nhận vào tài khoản thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
(iii) Cồ phiếu quỹ
Khi Ngân hàng mua lại cồ phiếu đã phát hậnh của chính Ngân hàng (“cổ phiếu quỹ"), tổng số tiền thanh
toán, bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại cỗ phiếu quỹ, sẽ ghi giảm vào vổn chủ sở
hữu. Các cổ phiếu này được phân loại là cỗ phiếu quỹ và được trình bày là một khoản giảm trừ tổng vốn
chủ sở hữu.
Khi cốc cỗ phiếu quỹ này được tái phát hành sau đó, số tiền nhận được sẽ được ghi nhận là khoản tăng
vốn chủ sở hữu và chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá ghi sỗ của cồ phiếu quỹ được ghi nhận vào
tài khoản thặng dư vốn cỗ phần.
22. Các quỹ và dự trữ
(ị) Các quỹ dự trữ bắt buộc
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chỉnh phủ ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017, Ngân hàng phải
trích lặp các quỹ dự trữ bắt buộc như sau:
Phân bổ hàng năm Sổ dư tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lê 5% lợi nhuận sau thuế 100% vốn điều lệ
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Trang 22Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù đắp phần còn lại của những tồn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong
quá trình kỉnh doanh sau khi đâ được bù đắp bàng tiền bồi thường của các tổ chửc, cá nhân gây ra tỏn
thất, cùa tổ chức bảo hiểm và sử dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử dụng cho các mục đích khác
theo quy định của pháp luật.
(ịi) Cắc quỹ dự trữ khác
Các quỹ dự trữ khác bao pồm quỹ đầu tư phát triền và các quỹ khác được trích lập từ lợi nhuận sau thuế
của Ngân hàng theo quyet định của Đại hội đồng cỗ đông của Ngân hàng. Các quỹ dự trữ này không
do pháp luật quy định, được phép phân phối hết và được ghi nhận như là một phần của vốn chủ sở hữu.
23. Các chỉ tiêu ngoại bảng
Các cam kết và nợ tiềm ẩn
Tại từng thời điểm, Ngân hàng có các cam kết cấp tín dụng chưa thực hiện. Các cam kết này ở dưới
dạng các khoản cho vay và thấu chi đã được phê duyệt. Ngân hàng cũng cung cấp các bảo lãnh tài
chính và thư tín dụng để bảo lãnh việc thực hiện hợp đồng của khách hàng đối với bên thứ ba. Cam kết
và các khoản nợ tiềm tàng có thẻ đáo hạn trước khi giải ngân một phần hoặc toàn bộ các khoản đã cam
kết. Do đó, các khoản này không thề hiện một cam kết về dòng tiền chắc chắn trong tương lai.
24. Thu nhập lãi và chỉ phí lãi
Thu nhập từ lãi cho vay và chi phí trả lãi vay được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa
niên độ trên cơ sở dự thu, dự chi. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản cho vay phân loại từ nhóm 2 đến
nhóm 5 theo Thông tư 31 và các khoản cho vay được cơ cấu thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ
theo quy định sẽ không được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riẻng giữa niên độ. Lãi dự thu của
các khoản nợ này được chuyền ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết
quả hoạt động riêng giữa niên độ khi Ngân hàng thực nhận.
Việc áp dụng các yêu cầu của Nghị định 86 không có ảnh hưởng trọng yếu đến báo cáo tài chính của
Ngân hàng cho kỳ kết thúc ngày 30 tháng 9 năm 2024.
25. Các khoản phải thu từ phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoản phí dịch vụ và hoa hồng được ghi nhận khi dịch vụ được cung cấp.
26. Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Doanh thu từ hoạt động đầu tư chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá vốn
bình quân của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền nhận được từ hoạt động đầu tư được ghì nhận là thu nhập khi quyền nhận cỗ tức của
Ngân hàng được xác lập. cồ tức bằng cỗ phiếu và các cổ phiếu thưởng nhận được không được ghi
nhận là thu nhập của Ngân hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
27. Doanh thu và chi phí mua bán nợ
Doanh thu và chi phí bán nợ được ghi nhận theo Thông tư số 09/2015/TT-NHNN của NHNN Việt Nam quy
định về hoạt động mua, bán nợ của các tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài. Theo đó, phần
chẻnh lệch giữa giá mua, bán nợ và giá trị ghi sỗ khoản nợ của bên bán nự được xử lý như sau:
Đối với các khoản nợ đang được hạch toán nội bảng:
■ Trường hợp giá bán nợ cao hơn giá trị ghi sỗ khoản nợ thì phần chênh lệch cao hơn được hạch toán
vào thu nhập trong năm của Ngân hàng;
■ Trường hợp giá mua, bán nợ thấp hơn giá trị khoản nợ thì phần chênh lệch thấp hơn được bù đắp
từ tiền bồi thường của cá nhân, tập thể (trong trường hợp tỗn thất đã được xác định do cá nhân, tập
thề gây ra và phải bồi thường theo quy định), tiền bảo hiểm của tổ chức bảo hiềm và quỹ dự phòng
rủi ro đã được trích lập trong chi phí, phần còn thiếu được hạch toán vào chi phí hoạt động kinh
doanh của Ngân hàng trong kỳ;
Trang 23Đối với các khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng, khoản nợ đã xuất toán ra khỏi báo cáo tình hình tài
chính riêng giữa niên độ, thì số tiền bán khoản nợ được hạch toán vào thu nhập khác của Ngân hàng.
Giá trị ghi sổ khoản nợ được mua, bán gồm giá trị ghi sỏ số dư nợ gốc, dư nợ lãi của khoản nợ và các
nghĩa vụ tài chính khác liên quan đến khoản nợ (nếu có) đến thời điểm mua, bán nợ đối với các khoản
nợ đang được hạch toán nội bảng, ngoại bảng; hoặc giá trị theo dõi trên sồ sách tại thời điềm xuất toán
ngoại bảng hoặc tại thời điềm mua, bán nợ đối với khoàn nợ đã xuất toán ra khỏi báo cáo tình hình tài
chính riêng giữa niên độ.
Giá mua, bán nợ là số tiền bên mua nợ phải thanh toán cho bên bán nợ theo hợp đồng mua, bán nợ.
28. Thu nhập khác
Đối với các khoản phải thu đâ hạch toán vào thu nhập nhưng sau đó được đánh giá không thu được
hoặc đến kỳ hạn thu không thu được thì Ngân hàng hạch toán giảm doanh thu nếu cùng kỳ ke toản hoặc
hạch toán vào chi phí nếu khác kỳ kế toán và theo dõi ngoại bàng đề đôn đốc thu. Khi thu được thì hạch
toán vào thu nhập.
29. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên lợi nhuận hoặc lỗ của kỳ kế toán bao gồm thuế thu nhập hiện hành
và thuế thu nhập hoãn lại. Thuế thu nhập doanh nghiệp được ghi nhận trong báo cáo kết quà hoạt động
kinh doanh riêng giữa niên độ ngọạì trừ trường hợp có các khoản thuế thu nhập liên quan đến các khoản
mục được ghi nhận thẳng vào vốn chủ sờ hữu, thì khi đó các khoản thuế thu nhập này cũng được ghi
nhận thẳng vào vốn chủ sở hữu.
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế phải nộp dựa trên thu nhập chịu thuế trong kỳ kế toán, sử dụng
các mức thuế suất có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán, và các khoản điều chỉnh thuế phải nộp liên
quan đến những kỳ trước.
Thuế thu nhập hoãn lại được tính theo phương pháp bảng cân đối kế toán cho các chênh lệch tạm thời
giữa giá trị ghi sổ cho mục đích báo cáo tài chính và giá trị sử dụng cho mục đích tính thuế của các khoản
mục tài sản và nợ phải trả. Giá trị của thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận dựa trên cách thức dự kiến
thu hòi hoặc thanh toán giá trị ghi sỗ của các khoản mục tài sản và nợ phải trả sử dụng các mức thuế
suất có hiệu lực hoặc cơ bản có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán năm.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận trong phạm vi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế
trong tương lai đề tài sản thuế thu nhập nàỵ có thẻ sử dụng được. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được
ghi giầm trong phạm vi không cỏn chắc chắn là các lợi ích về thuế liên quan này sẽ sử dụng được.
30. Các giao dịch bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được hạch toán
theo nguyên tệ. Tại thời điẻm cuối kỳ kế toán giữa niên độ, tài sản và công nợ có nguồn gổc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lặp báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên
độ. Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đồi ra VND theo ty giá vào
ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản và nợ phải trả bằng ngoại tệ sang
VND được ghi nhận và theo dõi trên khoần mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên tài khoản “Vốn chủ sở
hữu" và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ tại thời điềm cuối kỳ kế toán
giữa niên độ.
31. Dự phòng
Ngoại trừ dự phòng được trỉnh bày ở các thuyết minh III.8, III.9, 111.16 một khoản dự phòng được ghi
nhận nếu, do kết quà của một sự kiện trong quá khứ, Ngân hàng cỏ nghĩa vụ pháp lý hiện tại hoặc liẻn
đới có thề ước tính một cách đáng tin cậy, và chắc chắn sê làm giảm sút các lợi ích kinh tế trong tương
lai đẻ thanh toán các khoản nợ phải trả do nghĩa vụ đó. Khoản dự phòng được xác định băng cách chiêt
kháu dòng tiền dự kiến phải trả trong tương lai với tỷ lệ chiết khấu trước thuế phản ánh đánh giá của thị
trường ờ thời điểm hiện tại về giá trị thời gian của tiền và rủi ro cụ thề của khoản nợ đó.
Trang 24Dự phòng trợ cấp thôi việc và bảo hiểm thất nghiệp
Theo,Bộ luật Lao động Việt Nam, khi nhân viên làm việc cho Ngân hàng từ 12 tháng trở lẽn ("nhãn viên
đủ điềụ kiện") tự nguyện chẩm dứt hợp đồng lao động của mình thì bên sử dụng lao động phải thanh
toán tiền trợ cấp thôi việc cho nhân viên đó tính dựa trên số năm làm việc và mức lương tại thời điểm
thôi việc của nhân viên đó. Trước năm 2012, dự phòng trợ cấp thôi việc được lập trên cơ sở sổ năm
nhân viên làm việc cho Ngân hàng và mức lương bình quân của họ trong vòng sáu tháng trước ngày kết
thúc kỳ kế toán năm. Cho mục đích xác định số năm làm việc của nhân viên, thời gian nhân viên đã tham
gia bảo hiềm thất nghiệp theo quy định của pháp luật và thời gian làm việc đã được Ngân hàng chi trả
trợ cấp thôi việc được loại trừ.
32. Bảo hiểm thất nghiệp
Ngân hàng có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiềm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiềm thất nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền công tháng
đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động đẻ đóng cùng lúc vào Quỹ Bảo hiềm Thất nghiệp.
33. Các bên liên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bẽn có khả nâng, trực tiếp hoặc gián tiếp,
kiềm soát bẻn kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kễ tới bên kia trong việc ra các quyết định tài chính và hoạt
động, hoặc khi Ngân hàng vả bên kia cùng chịu sự kiềm soát chung hoặc ảnh hưởng đáng kễ chung.
Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân, bao gồm cả các thành viên gia đinh thân cận
của các cá nhân được coi là liên quan.
34. Báo cáo bộ phận
Một bộ phận cần báo cáo là một hợp phần có thể xác định riêng biệt của Ngân hàng tham gia vào việc
cung cấp các sản phầm hoặc dịch vụ liên quan (bộ phận chia theo hoạt động kinh doanh), hoặc cung cấp
các sản phầm hoặc dịch vụ trong một môi trường kinh tế cụ thề (bộ phận chia theo khu vực địa lý), mỗi
bộ phận này chịu rủi ro vả thu được lợi ích khác biệt với các bộ phận khác. Mẫu báo cáo bộ phận chính
yếu của Ngân hàng là dựa theo bộ phận chia theo khu vực đja lý. Mẫu báo cáo bộ phận thử yếu của Ngân
hàng lá dựa theo bộ phận chia theo hoạt động kinh doanh.
35. Phân loại các công cụ tài chính
Nhằm mục đích duy nhất là cung cấp các thông tin thuyết minh về tầm quan trọng của các cộng cụ tài
chính đối với tinh hình tài chính và kết quả hoạt động giữa niên độ của Ngân hàng và tính chất và mức
độ rủi ro phát sinh từ các công cụ tài chính, Ngân hàng phân loại các còng cụ tài chính như sau:
(i) Tài sản tài chính
Tài sản tài chính được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động
Tài sản tài chinh được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một tài sản
tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
■ Tài sản tài chính được Ngân hàng phân loại vào nhóm nắm giữ đễ kinh doanh. Tài sản tài chính
được phân loại vào nhóm nắm giữ để kinh doanh, nếu:
- tài sản được mua chủ yếu cho mục đích bán lại trong thời gian ngắn;
- cỏ bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- là công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp
đồng bảo lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp tài sản tài chỉnh vào nhóm được xác định theo giá
trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn là các tài sản tài chính phi phái sinh với các khoản thanh
toán cố định hoặc có thể xác định và có kỳ đáo hạn cố định mà Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ
đến ngày đáo hạn, ngoại trừ:
- các tài sàn tài chính mà tại thời điềm ghi nhận ban đầu đã được xếp vào nhóm được xác định theo
giá trị hợp lỷ thông qua báo cáo kết quả hoạt động;
■ các tài sản tài chính đã được xếp vào nhóm sẵn sàng đẻ bán; và
Trang 25■ các tài sản tài chính thỏa mãn định nghĩa về cốc khoản cho vay và phải thu.
Các khoản cho vay và phải thu
Các khoản cho vay và phải thu là các tài sạn tài chính phì phái sinh với các khoản thanh toán cố định
hoặc có thẻ xác định và khỗng được niêm yết trên thị trường, ngoại trừ:
■ các khoản mà Ngân hàng có ý định bán ngay hoặc sẽ bán trong tương lai gần được phân loại là tài
sản nắm giữ vì mục đích kinh doanh và các khoản mà tại thời điểm ghi nhận ban đầu được Ngân
hàng xếp vào nhóm được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cảo kết quả hoạt động kinh
doanh;
■ các khoản được Ngân hàng xếp vào nhóm sẵn sàng đễ bán tại thời điềm ghi nhận ban đầu; hoặc
" các khoản mà Ngân hàng có thề không thu hồi được phần lớn giá trị đầu tư ban đầu, không phải do
suy giảm chất lượng tín dụng, và được phân loại vào nhóm sẵn sàng để bán.
Tài sản tải chính sẵn sàng để bán
Tài sản tài chính sẵn sàng đề bán là các tài sản tài chính phi phái sinh được xác định là sẵn sàng đễ bán
hoặc không được phân loại là:
■ các khoản cho vay và phải thu;
■ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn; hoặc
“ các tài sản tài chính được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
(ii) Nợ phải trả tài chính
Nợ phải trả tài chính được xắc định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động
Nợ phải trả tài chính được xác định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một khoản
nợ phải trả tài chỉnh thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
• Nợ phải trả tài chính được Ngân hàng phân loại vào nhóm nắm giữ đề kinh doanh. Nợ phải trả tài
chính được phân loại vào nhóm nắm giữ đễ kinh doanh, nểu:
- được tạo ra chủ ỵếu cho mục đích mua lại trong thời gian ngắn;
- có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- là công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các cõng cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp
đồng bảo lãnh tài chỉnh hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp nợ phải trả tài chính vào nhóm được xác định theo
giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Nợ phải trả tài chính được xàc định theo giá trị phân bổ
Các khoản nợ phải trả tài chính không được phân loại vào nhóm nợ phải trả tài chính được xác định theo
giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động sẽ được phân loại vào nhỏm các khoản nợ phải trả
tài chỉnh được xác định theo giá trị phân bỏ.
Việc phân loại các công cụ tài chính kễ trên chỉ nhằm mục đích trình bày và thuyết minh và không nhằm
mục đích mô tả phương pháp xác định giá trị của các công cụ tài chính. Các chính sách kê toán vê xác
định giá trị của các công cụ tài chính được trình bảy trong các thuyết minh liên quan khác.
36. Số dư bằng không
Các khoản mục hay số dư được quy định trong Thông tư số 49/2014/TT-NHNN do NHNN ban hành ngày
31 tháng 12 năm 2014 (“Thông tư 49") và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN do NHNN ban hành ngày 31
tháng 12 năm 2021 để sửa đồi, bổ sung Thông tư 49 mà không được thể hiện trong báo cáo tài chỉnh
riêng giữa niên độ này thì được hiểu là có sô dư băng không.
Trang 26IV Thòng tin bồ sung cho các khoản mục trình bày trong Bàng cân đối kế toán
Các thông tin bổ sung cho các khoản mục trinh bày trong Bảng cân đối kế toán được sử dụng đơn vị tiền tệ là
triệu đồng Việt Nam.
1 Chứng khoán kinh doanh (không phát sinh)
2 Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sán tài chinh khác
Tổng giá trị ghi sổ kế toán (theo tỷ
Tổng giá trị
giá ngày lập báo cáo)
theo hợp đồng
(theo tỷ giá
ngày hiệu lực Tài Sản Công Nợ
HĐ)
1 Tai ngày cuối kỳ
Công cụ tài chinh phái sinh tiền tệ 66,389,166 35,668 -
- Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 2,943,914 29,067 -
- Giao dịch hoán đổi tiên tệ 63,445,252 6 601 -
- Mua quyền chọn tiền tệ - -
- Bán quyền chọn tiền tệ - - -
2 Còng cụ tài chính phái sinh khác -
Tai ngày đầu kỳ
1 Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 60,881,285 - 91,459
- Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 1,499,696 - 8,807
- Giao dịch hoán đổi tiền tệ 59,381,589 - 82,652
- Mua quyền chọn tiền tệ - - -
- Bán quyền chọn tiền tệ - - -
2 Công cụ tài chính phái sinh khác -
3 Cho vay khách hàng
________ Cuối kỳ _________Đầu kỳ
Cho vay các tố chức kinh tế, cá nhân trong nước 513,267,550 471,378,083
Cho vay chiết khấu công cụ chuyển nhượng và các giấy tờ có giá 7,038 62,537
Các khoản trà thay khách hàng 4 068 3,060
Nợ cho vay được khoanh và nợ chờ xử lý 412 000 412,000
Tổng 513,690,656 471,855,680
Phân tích chất lượng nợ cho vay:
________ Cuối kỳ _________Đầu kỳ
Nợ đủ tiêu chuẩn 497,871,343 458,343,585
Nợ cần chú ý 3,598,262 3,375,395
Nợ dưới tiêu chuẩn 1,459,701 1,442,895
Nợ nghi ngờ 2,259,619 4,156,771
Nợ có khả năng mất vốn _______8,501,731 _______4,537,034
Tổng 513,690,656 471,855,680
Phân tích dư nợ theo thời gian:
________ Cuối kỳ _________Đầu kỳ
Nợ ngắn hạn 331,827,147 302,759,223
Nợ trung hạn 54,342 622 48,338,882
Nợ dài hạn 127,520,887 120,757,575
513,690,656 471,855,680
Tổng
Phân tích dư nợ theo tiền tệ
Bằng VND 504,746,642 463,460,399
______ 8,944,014 ______ 8,395,281
Bằng ngoại tệ
Tồng 513,690,656 471,855,680
Trang 274 Sự thay đổi (tăng/ giàm) cùa Dự phòng rùi ro tín dụng đối với dư nợ cho vay khách hàng:
Các thông tin trình bày trong phần này: kỳ này bắt đầu từ 01/01/2024 đến 30/09/2024; kỳ trước bắt đầu từ
01/01/2023 đến 31/12/2023
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể
Kỳ này
Số dư đâu kỳ 3,504,705 3,099,308
Dự phòng rủi ro trích lập/ hoàn nhập dự phòng trong kỳ 1,067,411 1,409,098
Hoàn nhập sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong năm (185,602)
Sô dư cuối ky _______ 4,572,116 __ 4,322,804
Kỳ trước
Sô dư đầu kỳ 3,195,744 1,396,300
Dự phỏng rủi ro trích lập/ hoàn nhập dự phòng trong kỳ 308,961 2,071,242
Sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong năm - (368,234)
SỐ dư cuối kỳ _______3,504,705 __ 3,099,308
5 Chứng khoán đâu tư
________ Cuối kỳ _________Đầu kỳ
5.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán
a Chứng khoán Nợ 22,658,537 22,545,512
- Chứng khoán Chinh phủ, chính quyền địa phương 15,358,537 17,645,512
- Chứng khoán nợ do các TCTD khác trong nước phát hành 7,300,000 4,900,000
- Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước phát hành - -
- Chứng khoán Nợ nước ngoài - -
b Chứng khoán vốn 5,580 5,580
- Chứng khoán vốn do các TCTD khác trong nước phát hành - -
- Chứng khoán vốn do các TCKT trong nước phát hành 5,580 5,580
- Chứng khoán vốn nước ngoài - -
c Dự phòng rủi ro chứng khoán sẵn sàng để bán (12,786) (12,786)
Trong đó : - Dự phòng giảm giá _________(12,786) _________(12,786)
Tỗng 22,651,331 _ 22,538,306
5.2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
a Chứng khoán chính phủ 52,426,924 45,456,081
b Mệnh giá trái phiếu đặc biệt 15,128,760 16,432,897
c Chứng khoán nợ do các TCTD khác trong nước phát hành 6,300,000 4,800,000
d Dự phòng giảm giá trái phiếu đặc biệt (13,646,276) _ (14,602,882)
Tổng ______60,209,408 __ 52,086,096
Tổng cộng chứng khoán đầu tư ______82,860,739 __ 74,624,402
6 Góp vổn, đầu tư dài hạn:
- Phân tích giá trị đầu tư theo loại hình đàu tư:
________ Cuối kỳ __ Đầu kỳ
Đầu tư vào công ty con 3,793,172 3,793,172
Các khoản đầu tư dài hạn khác 96,642 97,014
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn ________(624,072) _ (613,807)
Tống _______3,265,742 _ 3,276,379
Trang 287 Càc khoản nợ Chính phú và NHNN: ________ Cuối kỳ _ Đầu kỷ
1 Vay NHNN 44,716 19,273
Vay theo hồ sơ tín dụng 44,716 19,273
Vay chiết khấu, tái chiết khấu các giấy tờ có giá - -
2 Tiền gửi của KBNN 3,919 55
Tiền gửi bằng đồng Việt Nam 3,919 55
Tồng 48,635 19,328
8 Tiền gừi và vay các TCTD khác
________ Cuối kỳ _ Đầu kỳ
8.1 Tiền gửi của các TCTD khác
a Tiền gửi không kỳ hạn 10,851,540 9,890,898
- Bằng VND 10,013,008 9,125,926
- Bằng ngoại hối 838,532 764,972
b Tiền gừi có kỳ hạn 17,900,000 25,599,340
- Bằng VND 17,900,000 21,100,000
- Bằng ngoại hối 4,499,340
Tồng 28,751,540 _ 35,490,238
8.2 Vay các TCTD khác
________ Cuối kỳ Đầu kỳ
- Bằng VND 3,801,689 2,259,276
Trong đó: - Vay chiết khấu, tái chiết khấu - -
- Vay cầm cố thế chấp - -
- Bằng ngoại hối 556,376 1,176,674
Trong đó: - Vay chiết khấu, tái chiết khấu - -
- Vay cầm cố thế chấp - -
Tổng _______4,358,065 _ 3,435,950
Tồng tiền gửi và vay TCTD khác 33,109,605 _ 38,926,188
9 Tiền gửi của khách hàng
- Thuyết minh theo loại tiền gừi:
________ Cuối kỳ _ Đầu kỳ
Tiền gừi không kỳ hạn 97,665,472 92,688,701
Tiền gửi không kỳ hạn bang VNĐ 92,311,888 88,163,478
Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 5,353,584 4,525,223
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 462,172,338 411,944,006
Tiền gửi có kỳ hạn bàng VNĐ 458,678,543 408,155,316
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 3,493,795 3,788,690
Tiền ký quỹ 206,898 243,172
Tiền gửi ký quỹ bằng VNĐ 163,522 222,291
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 43,376 20,881
Tiền gửi vốn chuyên dùng 1,521 743 1,559,724
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VNĐ 1,002,990 976,047
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ ________518,753 _ 583,677
Tổng 561,566,451 _ 506,435,603
10 Phát hành giấy tờ có giá :
________ Cuối kỳ _ Đầu kỳ
Trái phiếu ghi danh do TCTD phát hành 3,500,000 2,000,000
Dưới 12 tháng - -
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 3,500,000 2,000,000
Từ 5 năm trở lên - -
Trang 29Chứng chỉ tiền gửi 31,206,778 26,992,491
Dưới 12 tháng 605,869 492,958
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 21,162,231 13,170,528
Từ 5 năm trở lên _______9,438,678 _ 13,329,005
Tồng 34,706,778 _ 28,992,491
Phát hành GTCG theo loại tiền
________ Cuối kỳ __ Đầu kỳ
Phát hành GTCG bằng VND 34,706,773 28,992,486
Phát hành GTCG bằng USD ________ 5 _ 5
Tổng 34,706,778 __28,992,491
11 Các khoản nợ khác
________ Cuối kỳ __ Đẩu kỳ
Các khoản phải trả nội bộ 2,034,235 1,491,842
Các khoản phải trả bên ngoài 12,505,107 45,952,042
Dự phòng rủi ro khác -
Quỹ khen thường, phúc lợi _______2,096,946 _ 2,063,727
Tổng 16,636,288 __49,507,611
12 Tình hình thực hiện nghĩa vụ với NSNN và thuế thu nhập hoãn lại
12.1 Tình hình thực hiện nghĩa vụ với NSNN
Phát sình trong kỳ
STT Chỉ tiêu Số dư đâu kỳ Số dư cuối kỳ
Số phải nộp Sổ đã nộp
1 Thuế GTGT 60,313 475,757 (495,499) 40,571
2 Thuế TNDN 928,006 1,538,372 (1,934,304) 532,074
3 Các loại thuế khác 56,703 570,159 (565,637) 61,225
Tổng cộng 1,045,022 2,584,288 (2,995,440) 633,870
12.2 Thuế thu nhập hoãn lại:
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại: Cuối kỳ Đầu kỳ
446,415 304,957
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đển khoản chênh lệch
tạm thời được khấu trừ - 160,796
- Khoản hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã được ghi nhận
từ các kỳ trước - (19,338)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại: 446,415 446,415
13 Vốn và quỹ của Tổ chức tín dụng
13.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sờ hữu: xem bàng chi tiết ờ trang 33
Cổ phiếu ________ Cuối kỳ _________Đầu kỳ
13.2
- Số lượng cổ phiếu được phép phát hành: 1,885,215,716 1,885,215,716
- SỐ lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng: 1,885,215,716 1,885,215,716
+ Cổ phiểu phổ thông: 1,885,215,716 1,885,215,716
+ Cỗ phiếu ưu đãi: - -
- Số lượng cổ phiếu được mua lại : - -
+ Cổ phiếu phổ thông :
+ Cỗ phiếu ưu đãi: ’ -
- SỐ lượng cỗ phiếu đang lưu hành : 1,885,215,716 1,885,215,716
+ Cổ phiếu phổ thông 1,885,215,716 1,885,215,716
+ Cồ phiếu ƯU đãi : - -
- Mệnh Giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 Việt Nam đổng/ cổ phần
Trang 30V. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quà hoạt động kinh doanh
- Cột kỳ này : là số liệu phát sinh từ ngày 01/01/2024 đến 30/09/2024
- Cột kỳ trước : là số liệu phát sinh từ ngày 01/01/2023 đến 30/09/2023
14 Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
____Kỹ nãy _____ Kỳ trước
Thu nhập lãi tiền gửi 1,075,448 662,251
Thu nhập lãi cho vay 33,458,768 39,117,119
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ: 1,625,919 1,305,957
- Thu lãi từ chứng khoán kinh doanh - 11,065
- Thu lãi từ chứng khoán đầu tư 1,625,919 1,294,892
Thu phí từ nghiệp vụ bảo lãnh 185,939 190,858
Thu nhập lãi cho thuê tài chính - -
Thu nhập lãi từ nghiệp vụ mua bán nợ - 2,600
Thu khác từ hoạt động tín dụng _____ 400,221 367,512
Tông _____ 36,746,295 _____ 41,646,297
15 Chi phí lãi và các khoàn chi phí tương tự:
Kỳ này _____ Kỳ trước
Trả lãi tiền gửi 16,776,639 23,855,549
Trả lãi tiền vay 140,021 325,451
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 1,516,282 1,380,805
Trả lãi tiên thuê tài chính - -
Chi phí hoạt động tín dụng khác _____ 296,762 76,922
Tống _____ 18,729 704 _____ 25,638,727
16 Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh (mua bán) chứng khoán kinh doanh: không phát sinh
17 Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh (mua bàn) chứng khoán đâu tư:
Kỳ này _____ Kỳ trước
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 47,708 45,384
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (2,296) (1,988)
Dự phỏng rùi ro chứng khoán đầu tư - -
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư 45,412 43,396
18 Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần
Kỳ này _____ Kỳ trước
Cỗ tức nhận được trong kỳ từ góp vốn, đầu tư mua cổ phần
- Từ chứng khoán vốn kinh doanh (hạch toán trên TK 14) - -
- Từ chứng khoán vốn đầu tư (hạch toán trên TK 15) - -
- Từ góp vốn, đầu tư dài hạn (hạch toán trên TK 34 - cty con) - 276,629
- Từ góp vốn, đầu tư dài hạn (hạch toán trên TK 34) 2,545 21,219
Tổng 2 545 297 848
Kỳ này _____ Kỳ trước
19 Chi phí hoạt động: --------
1 Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 337,406 184,770
2 Chi phí cho nhân viên: 5,634,192 4,985,269
Trong đó: - Chi lương và phụ cấp 5,110,211 4,553,195
- Các khoản chi đóng góp theo lương 294,137 288,994
- Chi trợ cấp 159,605 102,353
- Chi trang phục giao dịch 70,239 40,727
3 Chi về tài sản : 1,940,418 1,998,944
-Trong đó: khấu hao tài sản cố định 716,936 881,401
4 Chi cho hoạt động quản lý cõng vụ: 1,401,438 1,222,462
Trong đó: - Công tác phí 105,726 91,875
Trang 31- Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD - 4
5 Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của khách hàng 489,343 444,042
6 (Hoàn nhập)/chi phí dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn 10,264 93,149
7 (Hoàn nhập)/chi phí dự phòng rủi ro tài sản có khác ________ 643,611________ 298 068
Tổng 10,456 672 9,_2_2_6_,7_0_4
20 Thông tin về các bên liên quan _________Kỳ này ______ Kỳ trước
Các giao dịch trong năm
Chi phí trả lãi (48,163) (82,055)
Thu nhập lãi 376,483 383,403
Thu nhập từ các khoản phí và dịch vụ 17,073 24,046
Chi trả phi và dịch vụ (27,474) (20,333)
Nhận cổ tức - 276,630
Thu nhập kinh doanh ngoại hối - -
Chi phí kinh doanh ngoại hối (5,620) (6,775)
Thu nhập khác 5,016 3,547
Chi phí hoạt động khác (12,642) (1,865)
Thù lao sau thuế của Hội Đồng Quàn Trị (25,110) (22,460)
Thù lao sau thuế của Ban Kiểm Soát (11,475) (11,263)
Thù lao sau thuế của Ban Tổng Giám Đốc (46,423) (55,649)
Sổ dư tại ngày 30/09
Tiền gửi và cho vay tại các TCTD 4,250,408 4,056,358
Dư nợ cho vay 3,963,471 3,482,158
Nhận tiền gửi (3,269,330) (3,825,119)
Chứng chỉ tiền gửi (15,482) (20,620)
Phải thu khác 143,541 134,480
Phải trầ khác (30,805) (73,575)
Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các tài sàn, công nợ và các khoản mục ngoại bảng-
xem chi tìêt tại trang 34
VI. Quàn lý rủi ro tài chính
22.1 Rủi ro lãi suất: xem chi tiết tại trang 40
22.2 Rủi ro tiền tệ: xem chi tiết tại trang 41
22.3 Rủi ro thanh khoản: xem chi tiết tại trang 42
23 Gia trị ghi sổ hợp lý tải sản tài chinh và nợ phải trả tài chính : xem chi tiết tại trang 43
Trang 3213.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sở hữu
Quỹ dự Quỹ dự trữ Lợi nhuận sau
Thặng dư vốn Chênh lệch tỷ Quỹ đầu tư Vốn chủ sờ
Vốn điều lệ phòng tài bổ sung vốn thuế chưa phân Tống cộng
cổ phần giá hối đoái phát triển hữu khác
chính điều lệ phối/ Lỗ luỹ kế
Số dư đầu kỳ 18,852,157 1,747,651 118,046 83,479 2,862,765 1,629,272 19,661,838 1,774 44,956,982
Lợi nhuận trong kỳ 8.376 6,143,235 6,151,611
Trích lập các quỹ 709.589 373,468 (1,083,057)
Trích lập quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi (882,551) (882,551)
Số dư cuối kỳ 18,852,157 1,747,651 126,422 83,479 3,572,354 2,002,740 23,839,465 1,774 50,226,042
Trang 3321. Mức độ tập trung theo khu vực địa lý cua các tài sán, còng nợ và các khoan mục ngoại bang
Báo cáo phân tích tổng dư nợ cho vay, tổng tiền gửi, các cam kết tín dụng, công cụ tài chính phái sinh, kinh doanh và đầu tư
chứng khoán theo khu vực địa lý:
Đơn vị tính: triệu đồng
Trong nước Nước ngoài Tổng cộng
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác (*) 61,006,250 2,941,296 63,947,546
Cho vay và cho thuê tài chinh khách hàng (*) 513,690,656 - 513,690,656
Chứng khoán kinh doanh và chứng khóan đầu tư (*) 96,519,801 - 96,519,801
Góp vốn đầu tư dài hạn (*) 1,161,642 2,728,172 3,889,814
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 48,635 - 48,635
Tiền gừi và vay các TCTD khác 31,804,460 1,305,145 33,109,605
Tiền gửi của khách hàng 559,300,885 2,265,566 561,566,451
Phát hành giấy tờ có giá 34,706,778 - 34,706,778
Các công cụ tài chinh phái sinh (Tổng giá trị giao dịch
theo hợp đồng) 66,381,465 7,700 66,389,165
Các cam kết ngoại bảng 152,512,063 666,611 153,178,674
(*) không bao gồm dự phòng rủi ro
Trang 34VII. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH
22. Chính sách quản lỷ rủi ro liên quan đến các công cụ tàỉ chính
Rủi ro luôn luôn tiềm ẩn trong hoạt động của Ngân hàng, và được quản lý thông qua các quy trình phát
hiện, đánh giá và kiểm soát thường xuyên tùy thuộc vào giới hạn rủi ro và các kiễm soát khác. Quy trình
quản lý rủi ro là then chốt đối với khả năng sinh lợi của Ngân hàng và mỗi cá nhân trong Ngân hàng có
trách nhiệm ngăn chặn các rủi ro trong quyền hạn công việc của họ. Ngân hàng đối mặt với các loại rủi
ro như: rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản, rủi ro thị trường (được phân loại thành rủi ro kinh doanh và
rủi ro không liên quan đến kinh doanh). Ngoài ra, Ngân hàng cũng chịu rủi ro hoạt động.
Quy trinh kiềm soát rủi ro độc lập không bao gồm các rủi ro kinh doanh chẳng hạn như những thay đổi
cùa môi trường, công nghệ và ngành nghề. Những rủi ro này được kiễm soát bởi quy trình xây dựng kế
hoạch chiến lược của Ngân hàng.
(i) Cơ cấu quản lý rủi ro
Hội đồng Quản trị là những người chịu trách nhiệm cho việc phát hiện và kiểm soát các rủi ro. Tuy nhiên,
từng thành viên riêng biệt sẽ chịu trách nhiệm cho việc theo dõi và quản lý các rủi ro.
(ii) Hội đồng Quản trị
Hội đồng Quản trị là những người chịu trách nhiệm giám sát quy trình quản lý rủi ro tổng quát trong
Ngân hàng.
(Hi) ủy ban Quản lý rủi ro
ủy ban Quản lý rủi ro tham mưu cho Hội đồng Quản trị trong việc ban hành các quy trình, chính sách
thuộc thẩm quyền của Hội đồng Quản trị liên quan đến quản lý rủi ro trong hoạt động Ngân hàng.
ủy ban Quản lý rủi ro phân tích, đưa ra những cảnh báo về mức độ an toàn của Ngản hàng trước những
nguy cơ, tiềm ần rủi ro có thề ảnh hưởng và biện pháp phòng ngừa đối với các rủi ro này trong ngắn
hạn cũng như dài hạn.
ủy ban Quản lý rủi ro xem xét, đánh giá tính phù hợp và hiệu quả của các quy trình, chính sách quản
trj rủi ro hiện hành của Ngân hàng đề đưa các khuyến nghị, đề xuẩt đổi với Hội đồng Quản trj về những
yêu cầu cần thay đổi quy trình, chính sách hiện hành, chiến lược hoạt động.
(iv) Ban Kiềm soát
Ban Kiểm soát chịu trách nhiệm kiềm soát quy trình quản lý rủi ro tổng quát trong Ngân hàng .
(v) Kiểm toán nội bộ
Theo kế hoạch kiểm toán nội bộ hàng năm, các quỵ trình hoạt động của Ngân hàng sẽ được kiểm toán
bởi bộ phận kiềm toán nội bộ nhầm kiẻm tra tính đầy đủ và tỉnh tuân thủ của các thủ tục. Kiềm toán nội
bộ thảo luận kết quả đánh giá với Ban Tỗng Giám đốc và báo cáo những phát hiện và đề xuất lên Ban
Kiểm soát.
(vi) Hệ thống báo cáo và đo lường rủi ro
Rủi ro của Ngân hàng được đo lường bằng cách sử dụng phương pháp phản ánh cả những tổn thất
dự đoán được gần như phát sinh trong các trường hợp thông thường và những tổn thất không dự đoán
được mà chỉ là những ước tinh những tổn thất thực tế sau cùng dựa trên những mô hình thống kê.
Việc theo dõi vá quản lý rủi ro chủ yếu được thực hiện dựa trên những hạn mức được thiết lập bởi Ngân
hàng và tuân thủ các quy định an toàn của NHNN Việt Nam. Những hạn mức này phản ánh chiến lược
kinh doanh và mõi trường thị trường của Ngân hàng cũng như mức độ rủi ro mà Ngân hàng săn sàng
chầp nhận.
Các thông tin kết hợp từ hoạt động kinh doanh được kiềm tra và xử lý đề nhằm phân tích, kiềm soát và
phát hiện sớm hơn các rủi ro. Thông tin này được trình bày và giải thích cho Hội đồng Quản trị, Ban Tổng
Giám đốc và các trưởng phòng ban. Báo cáo bao gồm tỗng mức rủi ro tín dụng, dự báo hệ thống lượng
hóa rủi ro tín dụng, các ngoại lệ hạn mức, các chỉ số thanh khoản và thay đổi hồ sơ rủi ro. Ban lãnh đạo
sẽ đánh giá tính thích hợp của việc lập dự phòng cho những tỗn thất tín dụng hàng quý. Ban
Trang 35lãnh đạo sẽ nhận được báo cáo tổng hợp môi quý cung cấp đầy đủ các thông tin cần thiết cho việc đánh
giá và đưa ra kết luận về rủi ro của Ngân hàng .
Đối với tất cả các cấp trong Ngân hàng , các báo cáo rủi ro cụ thề sẽ được lập và phân phối nhằm
đảm bảo rằng tất cả các phòng ban kinh doanh đều cập nhật tất cả các thông tin cần thiết một cách
đầy đủ và kịp thời.
(vi) Giảm thiểu rủi ro
Ngân hàng đã chủ động sử dụng các tài sản thế chấp nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng.
(vii) Mức độ tập trung rủi ro
Sự tập trung rủi ro phát sinh khi một số lượng lớn các khách hàng của Ngân hàng cùng liên quan
đến một hoạt động kinh doanh, hoặc các hoạt động kinh doanh cùng trên một khu vực địa lý, hoặc có
cùng các đặc điểm kinh tế là những yếu tổ có thể ảnh hưởng đển nghĩa vụ thanh toán hoặc quyền lợi
được thanh toán của nhóm khách hàng khi nghĩa vụ đến hạn do ảnh hưởng của các thay đổi về kinh
tế, chính trị hoặc các yếu tố khác.
Những mức độ tập trung trên phản ánh các mức độ nhạy cảm của hoạt động Ngân hàng đối với sự
phát triễn của một khu vực địa lý hoặc ngành nghề nhất định nào đó.
Để có thề giảm thiều các rủi ro tập trung, Ngân hàng đã có các chính sách và thủ tục cần thiết bao
gồm các hướng dẫn cụ thề nhằm đa dạng hóa các danh mục hoạt động. Theo đó mửc độ tập trung
rủi ro tín dụng sẽ được kiễm soát và quản lý. Ngân hàng cũng áp dụng các biện pháp phòng tránh
rủi ro có chọn lọc đối với các ngành nghề và các yếu tố liên quan khác.
23. Rủi ro thị trường
23.1 Rủi ro iãi suất
Rủi ro lâi suất phát sinh do có những thay đổi về lãi suất ảnh hưởng đến giá trị của các công cụ tài
chính. Ngân hàng sẽ có nguy cơ chịu rủi ro lãi suất do sự không tương xứng hay chênh lệch giữa
ngày đáo hạn hoặc ngày xác định lại lãi suất của tài sản và nợ phải trả và các công cụ ngoại bảng
trong một giai đoạn nhất định. Ngân hàng quản lý rủi ro này thông qua việc cân đối ngày xác định lại
lãi suất của các tài sản và nợ phải trả.
Phân tích tải sản và nợ phải trả theo thời hạn định lại lãi suất thực té
Thời hạn định lại lãi suất thực tế là thời hạn còn lại tính từ thời điểm kết thúc năm tài chính cho tới kỳ
định lại lãi suất gần nhất hoặc thời hạn đáo hạn của các khoản mục tài sản và nợ phải trả, tùy theo
yếu tố nào đến sớm hơn.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời hạn định lại lãi suất thực tế của các
tài sản và công nợ của Ngân hàng :
► Tiền mặt, vàng bạc, đá quý, góp vốn đầu tư dài hạn, các tài sản có khác (bao gồm tài sản cố định,
bất động sản đầu tư và tài sản có khác) và các khoản nợ khác được phân loại là những khoản mục
không chịu lãi;
► Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại tiền gửi thanh toán do đó kỳ hạn định
lại lãi suất thực tế được xếp loại đến một tháng;
► Thời hạn định lại lãi suất thực tế của chứng khoán đầu tư và chứng khoán kinh doanh phụ thuộc
vào quy định về lãi suất của tồ chức phát hành đối với từng loại chứng khoán;
► Thời hạn định lại lãi suất thực tế của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD; các khoản cho vạy
và cho thuê tài chính khách hàng; các khoản nợ Chính phù và Ngân hàng Nhà nước; các khoản tiền
gửi và vay các TCTD; khoản mục tiền gửi của khách hàng và khoản mục nguồn vốn tài trợ, ủy thác
đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro được xác định như sau:
- Các khoản mục cỏ lãi suất cố định trong suốt thời gian của hợp đồng: Thời hạn định lại lãi suất
thực tế dựa trên thời gian còn lại của hợp đồng tính từ thời điềm kết thúc năm tài chính.
- Các khoản mục có lãi suất thả nỗi: Thời hạn định lại lãi suất thực tế dựa trên kỳ định lại lãi suất
gần nhất tính từ thời điểm kết thúc năm tài chính.
► Thời hạn định lại lãi suất thực tế của khoản mục phát hành giấy tờ có giá dựa trên thời gian đáo
hạn còn lại của từng loại giấy tờ có giá.
Trang 36Bảng dưới đây trinh bày thời hạn định lại lâi suất của các tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng tại
ngày 30 tháng 09 năm 2024 (xem trang 40).
23.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị thay đỗi xuất phát từ những thay đỗi về
tỷ giá.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND, đổng tiền giao
dịch chinh của Ngân hàng cũng là VND, một phần là vàng, Đõ la Mỹ, Đồng Euro và các ngoại tệ khác,
ngoại trừ Ngân hàng Sài Gòn Thượng Tín Lào với đồng tiền giao dịch chính là LAK và Ngân hàng Sài
Gòn Thương Tín Campuchia với đồng tiền giao dịch chính lằ Đô la Mỹ. Ngân hàng đã đưa ra một hệ
thống hạn mức đệ quản lý trạng thái của các đồng tiền. Trạng thái đồng tiền được quản lý trên cơ sở
hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng để đảm bảo rằng trạng thái của
các đồng tiền được duy trì trong hạn mức đã thiết lập.
Phân loại tài sản và công nợ theo loại tiền tệ đâ được quy đỗi sang VND tại ngày 30 tháng 09 năm
2024 (xem trang 41).
23.3 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Ngân hàng gặp khố khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ cho các
công nợ tài chính. Rủi ro thanh khoản phát sinh khi Ngân hàng có thể không đủ khầ năng thực hiện
nghĩa vụ trả nợ khi những khoản công nợ này đến hạn ở những thời điểm bình thường hoặc khó
khăn. Để giảm thiểu rủi ro thanh khoản, Ngân hàng huy động từ nhiều nguồn đa dạng khác ngoài
nguồn vốn cơ bản cùa Ngân hàng , đồng thời Ngân hàng có chính sách quản lý tái sản có tính thanh
khoản linh hoạt, theo dõi dòng tiền tương lai và tính thanh khoản hàng ngày. Ngân hàng cũng đánh
giá dòng tiền dự kiến và khả nắng sẵn có của tài sản đảm bảo hiện tại trong trường hợp cần huy động
thêm nguồn vốn.
Thời gian đáo hạn của các tài sản và công nợ thể hiện thời gian còn lại của tài sản và công nợ tính
từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm đến ngày thanh toán theo quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời gian đến hạn của các tài sản và công
nợ của Ngân hàng :
► Tiền gửỉ tại Ngân hàng Nhà nước được xếp loại vào tiền gửi thanh toán, trong đỏ bao gồm tiền
gửi dự trữ bắt buộc;
► Thời gian đáo hạn của chứng khoán đầu tư được tính dựa trên ngày đáo hạn của từng loại chứng
khoán; ngoại trừ các khoản đầu tư vào trái phiếu Chính phủ, trái phiếu Ngân hàng Phát triền Việt Nam
được xác định có khả năng thanh khoản trong vòng 1 tháng do tính thanh khoản cao của các khoản
mục này trên thị trường;
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và các khoản cho vay và cho
thuê tài chinh khách hàng được xác định dựa vào ngày đến hạn của hợp đồng quy định. Thời gian
đến hạn thực tế có thề thay đỗi do các khế ước cho vay được gia hạn;
► Thời gian đến hạn của các khoản nợ xấu được thực hiện theo Đề án tái cơ cấu được phê duyệt
bởi Ngân hàng Nhà nước được xác định xử lý trong thời gian từ 1 đến 5 năm;
► Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư góp vốn mua cổ phần được coi là hơn một năm do các
khoản đầu tư này không có thời gian đáo hạn xác định;
► Các khoản tiền gửi, tiền vay của các tổ chức tín dụng và các khoản tiền gửi của khách hãng được
xác định dựa vào tính chất của các khoản này hoặc thời gian đáo hạn trên hợp đồng. Tài khoản Vostro
và tiền gửi thanh toán được thực hiện giao dịch theo yêu cầu của khách hàng và do đỏ được xếp loại
không kỳ hạn. Thời gian đáo hạn đối với các khoản vay và tiền gửi có kỳ hạn được xác định dựa trên
ngày đến hạn theo hợp đồng. Trong thực tế, các khoản này có thể được quay vòng và do đó duy trì
trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đầu;
Trang 37Thời gian đến hạn của tài sản cố định được xác định dựa vào thời gian sử dụng hữu ích còn lại của
tài sản.
Bảng dưới đây thề hiện thời gian đáo hạn của các tàỉ sản và nợ phải trả của Ngân hàng tại ngày 30
tháng 09 năm 2024. Thời gian đáo hạn thực tế có thễ khác do các khoản mục này có thề được thanh
toán sớm, gia hạn hoặc tái tục. (xem trang 42).
Rủi ro giá cả thị trường khác
Ngoại trừ các khoản mục tài sản, công nợ đã được thuyết minh ở phần trên, Ngân hàng không cỏ
các rủi ro giá cả thị trường khác có mức độ rủi ro chiếm 5% lợi nhuận ròng hoặc giá trị khoản mục tài
sản, công nợ chiếm 5% tổng tài sản.
24. Thuyết minh bồ sung về tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính theo thông tư số
210/2009/TT-BTC (xem trang 43)
Ngày 6 tháng 11 năm 2009, Bộ Tài chính đâ ban hành Thông tư số 210/2009/TT-BTC hướng dẫn áp
dụng Chuần mực Báo cáo Tài chính Quốc tế về trình bày báo cáo tài chính và thuyết minh thõng tin
đối với công cụ tài chính (“Thông tư 210") có hiệu lực cho các năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày
1 tháng 1 năm 2011.
Do Thông tư 210 chỉ quy định việc trình bày báo cáo tài chính và thuyết minh thông tin đối với công cụ
tài chính, nên Ngân hàng chĩ áp dụng các khái niệm về tài sản tài chính, nợ phải trả tài chính và các
khái niệm liên quan để trình bày thông tin bồ sung thẹo yêu cầu của Thông tư 210. Các khoản mục tài
sản, nợ phải trả và vốn chủ sờ hữu của Ngân hàng vân được ghi nhận và hạch toán theo các quy định
hiện hành cùa các Chuẩn mực Kế toán và Hệ thống Kế toán Việt Nam áp dụng cho các tỗ chức tín
dụng và các quy định liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
Tài sản tài chính
Các tài sản tài chính của Ngân hàng theo phạm vi của Thông tư sổ 210/2Ũ09/TT-BTC bao gồm tiền
mặt, vàng bạc, đá quý, các khoản tiền, vàng gửi tại Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức tín dụng
khác, các khoản cho vay khách hàng và các tồ chức tín dụng khác, các khoản chứng khoán kinh
doanh, chứng khoán đầu tư, các khoản phải thu và các tài sản theo các hợp đồng phái sinh tiền tệ.
Theo Thông tư sổ 210/2009/TT-BTC, tài sản tài chính được phân loại một cách phù hợp, cho mục
đích thuyết minh trong các báo cáo tài chính riêng, thành một trong các loại sau:
► Tài sản tài chính được ghi nhận theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh:
Là một tài sản tài chính thỏa mân một trong các điều kiện sau:
a) Tài sản tài chính được phân loại vào nhóm nắm gỉữ đề kinh doanh. Tài sản tài chính được phân
loại vào nhóm chứng khoán nắm giữ để kinh doanh, nểu:
- Được mua hoặc tạo ra chủ yếu cho mục đích bánjại/mua lại trong thời gian ngắn;
- Có bằng chửng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- Công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp
đồng bảo lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
b) Tại thời điểm ghi nhận bạn đầu, Ngân hàng xêp tài sản tài chính vào nhóm phần ánh theo giá trị
hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
► Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
Là các tài sản tài chính phi phái sinh với các khoản thanh toán cố định hoặc có thề xác định và có kỳ
đáo hạn cổ định mà Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ đến ngậy đáo hạn, ngoại trừ:
a) Các tài sản tài chính mà tại thời điểm ghi nhận ban đầu đã được xêp vào nhóm ghì nhận theo giá
trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
b) Các tài sản tài chính đã được xếp vào nhóm sẵn sàng để bán;
c) Các tài sản tài chính thỏa mân định nghĩa về các khoản cho vay và phải thu.
► Tài sản sẵn sàng đề bán:
Là các tài sản tài chính phi phái sinh được xác định là sẵn sàng đề bán hoặc không được phân loại
là:
a) Các khoản cho vay và các khoản phải thu;
b) Các khoản đầu tư giữ đến ngày đáo hạn;
c) Các tài sản tài chính ghi nhận theo giá trị hợp lý thông qua Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
Trang 38Nợ phải trả tài chính
Nợ phải trả tài chính của Ngân hàng theo phạm vi của Thông tư số 210/2009/TT-BTC bao gồm các
khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, tiền gửi và vay các tỗ chức tín dụng khác, tiền gửi
của khách hàng, vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay chịu rủi ro, các khoản giấy tờ có giá phát hành,
các khoản phâi trả và các khoản nợ phải trả theo các hợp đồng phái sinh tiền tệ.
Theo Thông tư số 210/2009/TT-BTC, nợ phài trầ tài chính, cho mục đích thuyết minh trong các báo
cáo tài chính, được phân loại một cách phù hợp thành:
► Các khoản nợ phải trả tài chỉnh được ghi nhận thõng qua báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
Là một khoản nợ phải trả tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
a) Nợ phải trả tài chính được phân loại vào nhỏm nắm giữ để kinh doanh. Nợ phải trả tài chính được
phân loại vào nhóm chứng khoán nắm giữ đề kinh doanh, nếu:
- Được mua hoặc tạo ra chủ yếu cho mục đích bán lại/ mua lại trong thời gian ngắn;
- Có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- Công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp
đồng bào lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
b) Tại thời đỉẻm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp nợ phải trả tài chính vào nhóm phản ánh theo giá
trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
► Các khoản nợ phải trả tài chính được xác định theo giá trị phân bổ
Các khoản nợ phải trả tài chính không được phân loại vào nhóm được ghi nhận thông qua báo cáo
kết quả hoạt động kình doanh sẽ được phân loại vào nhóm các khoản nợ phải trả tài chính được xác
định theo giá trị phân bổ.
Bù trừ các tài sản và nợ phải trả tài chính
Các tài sản tài chính và nợ phâi trả tài chính được bù trừ và giá trị thuân sẽ được trình bày trên báo
cáo tình hình tài chính riêng nếu, và chì nếu, Ngân hàng có quyền hợp pháp thực hiện việc bù trừ
các giá trị đã được ghi nhận này và cỏ ý định bù trừ trên cơ sờ thuần, hoặc thu được các tài sản và
thanh toán nợ phải trả đồng thời.
Xác định giá trị hợp lý của công cụ tài chính
Gía trị hợp lý của tiền mặt và tiền gửi ngặn hạn tương đương với giá trị ghi sổ của các khoản mục
này do những công cụ này cỏ kỳ hạn ngăn.
Trang 3922.1 Rủi ro lãi suất:
Từ trên 3-6 Từ trên 6-12 Từ trên 1-5
Quá hạn Không chịu lãi Đến 1 tháng Từ 1-3 tháng Trên 5 năm Tổng cộng
tháng tháng năm
Tài sản
Tiền mặt vàng bạc, đá quí - 8,646,861 - - - - - 8,646,861
Tiền gửi tại NHNN - - 13,643,616 - - - - - 13,643,616
Tiền gửi tại vả cho vay các TCTD khác (*) - - 61,487,546 2,460,000 - - - - 63,947,546
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - - - - -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sán tài chính khác (*) 35,667 - 35,667
Cho vay khách hàng (*) 15,819,313 - 162,834,041 326,492,509 268,998 505,222 2,715,708 5,054,865 513,690,656
Mua nợ (*) - - - - -
Chứng khoán đầu tư (*) - 15,134,340 750,595 2,000,000 2,819,379 4,435,519 32,185,768 39,194,200 96,519,801
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 3,889,814 - - - - - 3,889,814
Tài sản cố định và bất động sản đầu tư - 7,227,033 - - - - - - 7,227,033
Tài sản Có khác (*) 2,218,536 13,174,223 - - - - - 15,392,759
Tổng tài sán 18,037,849 48,107,938 238,715,798 330,952,509 3,088,377 4,940,741 34,901,476 44,249,065 722,993,753
Nợ phải trả
Tiền gửi của và vay từ NHNN và các
TCTD khác - - 31,817,675 999,391 287,655 20,384 33,135 - 33,158,240
Tiền gửi của khách hàng 930,237 193,074,051 130,741,545 129,297,746 98,816,500 8,696,887 9,485 561,566,451
Các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác - - -
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà
TCTD chịu rủi ro - - - - - -
Phát hành giấy tờ có giá - - 1,967,256 3,739,079 6,789,833 18,679,284 3,531,326 - 34,706,778
Các khoản nợ khác (*) - 16,636,288 - - - - - 16,636,288
Tổng nợ phải trả - 17,566,525 226,858,982 135,480,015 136,375,234 117,516,168 12,261,348 9,485 646,067,757
Mức chênh lệch nhạy cám với lãi suất
nội báng 18,037,849 30,541,413 11,856,816 195,472,494 (133,286,857) (112,575,427) 22,640,128 44,239,580 76,925,996
Mức chênh lệch nhạy cảm với lãi suất
nội, ngoại bảng 18,037,849 30,541,413 11,856,816 195,472,494 (133,286,857) (112,575,427) 22,640,128 44,239,580 76,925,996
Ghi chú: (*) - Cốc khoản mục này không tính đến dự phòng rủi ro
Trang 4022.2 Rủi ro tiền tệ:
EUR được USD được Giá trị vàng tiền tệ Các ngoại tệ khác
Chỉ tiêu Tổng
quy đổi quy đồi được quy đổi được quy đổi
Tài sản
Tiền mặt vàng bạc, đá quí 265,499 877,616 21,636 331,233 1,495,984
Tiền gửi tại NHNN 826 538,298 - - 539,124
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) 40,194 2,344,457 - 858,449 3,243,100
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sàn tài chính khác (*) - - - -
Cho vay khách hàng (*) - 8,927,694 16,320 - 8,944,014
Mua nợ (*) - - -
Chửng khoán đầu tư (*) - - - -
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - -
Tài sản cố định và bất động sản đầu tư - - - - -
Tài sản khác (*) 1 1,402,105 - 174 1,402,280
Tổng tài sản ________306,520 14,090,170 _________37,956 ________1,189,856 ______ 15,624,502
Nợ phải trả và vốn chủ sờ hữu 320,050 12,647,009 - 893,314 13,860,373
Tiền gửi của và vay từ NHNN và các TCTD khác 3,119 1,265,469 - 126,319 1,394,907
Trong đó: Tiền gửi và vay của ngân hàng ở nước ngoài 3,110 1,084,312 - 126,319 1,213,741
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà TCTD chịu rủi ro - - - - -
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài chính khác 165,288 2,455,517 - 234,497 2,855,302
Tiền gừi của khách hàng 143,887 8,742,146 - 523,478 9,409,511
Phát hành giấy tờ cổ giá - 5 - - 5
Các khoản nợ khác 7,756 183,872 - 9,020 200,648
Vốn và các quỹ - - - - -
Tổng nợ phải trà và vốn chủ sở hữu 320,050 12,647,009 _________ 893,314 ______ 13,860,373
Trạng thái tiền tệ nội bảng - ròng ________ (13,530) _______1,443,161 _________37,956 __________296,542 _______ 1,764,129
Trạng thái tiền tệ ngoại báng 12,672 205,006 - (219,475) (1,797)
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại báng (858) 1,648,167 37,956 77,067 1,762,332
Ghi chú: (★) Các khoản mục này không tính đến dự phòng rủi ro
Trang 4122.3 Rúi ro thanh khoàn:
Quà hạn Trong hạn
Chì tiêu Từ trẽn 1-3 Từ trên 3-12 Từ trên 1-5 Tổng cộng
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng Trên 5 năm
tháng tháng năm
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quí - - 8,646,861 - - - - 8,646,861
Tiền gửi tại NHNN - - 13,643,616 - - - - 13,643,616
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - - 61,487,546 2,460,000 - - - 63,947,546
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - - - - -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản
tài chính khác (*) 35,667 - - - 35,667
Cho vay khách hàng (*) 12,221,051 3,598,262 34,529,605 104,633,984 173,182,662 71,679,987 113,845,105 513,690,656
Mua nợ (*) - - - - - - - -
Chứng khoán đầu tư (*) - - 16,058,589 2,182,953 3,770,405 41,149,039 33,358,815 96,519,801
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - 3,889,814 3,889,814
Tài sản cố định và bất động sản đầu tư - - 5,883 5,926 81,533 1,364,945 5,768,746 7,227,033
Tài sản Có khác (*) 2,218,536 - 7,069,331 900,971 2,525,897 2,586,208 91,816 15,392,759
Tổng cộng 14,439,587 3,598,262 141,477,098 110,183,834 179,560,497 116,780,179 156,954,296 722,993,753
Nợ phải trả - 231,500,880 138,696,374 255,128,309 19,258,962 1,483,232 646,067,757
Tiền gửi của và vay từ NHNN và các TCTD
khác - 30,675,570 482,715 831,892 915,596 252,467 33,158,240
Tiền gửi của khách hàng - 194,004,288 130,741,545 228,114,246 8,696,887 9,485 561,566,451
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác - - - -
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu
rủi ro - - - - - -
Phát hành giấy tờ có giá - - 1,943,763 2,341,897 19,905,900 9,298,722 1,216,496 34,706,778
Các khoản nợ khác - - 4,877,259 5,130,217 6,276,271 347,757 4,784 16,636,288
Tồng nợ phải trả 231,500,880 138,696,374 255,128,309 19,258,962 1,483,232 646,067,757
Mức chênh lệch thanh khoán rồng 14,439,587 3,598,262 (90,023,782) (28,512,540) (75,567,812) 97,521,217 155,471,064 76,925,996
Ghi chú: (★) - Các khoản mục này không tính đến dự phỏng rủi ro
Trang 4223. Giá trị ghi sổ và giá trị hợp lý của tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính
TS và nợ khác
Giữ đến ngày Cho vay và phải sẵn sàng để Tổng cộng giá trị
Khoản mục Kinh doanh hoạch toán theo Giá trị hợp lý
đào hạn thu bàn ghi sổ
giá trị phân bổ
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - - - - 8,646,861 8,646,861 8,646,861
Tiền gửi tại NHNN - - - - 13,643,616 13,643,616 13,643,616
Tiền gửi tại các TCTD khác và cho vay các
TCTD khác 4,000,000 59,947,546 63,947,546 0
Chứng khoán kinh doanh - - - - - - (*)
Các công cụ tải chính phái sinh và các tài sản
tài chính khác 35,667 - - - - 35,667 C)
Cho vay khách hàng - - 504,795,736 - - 504,795,736 (*)
Mua nợ - - C)
Chứng khoán sẳn sàng để bán - - - 22,651,330 - 22,651,330 (*)
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn - 60,209,409 - - - 60,209,409 (*)
Đầu tư dài hạn khác - - - 82,204 - 82,204 (*)
Tài sản tài chinh khác - - - - 11,170,057 11,170,057 o
Tổng 35,667 60,209,409 508,795,736 22,733,534 93,408,080 685,182,427 22,290,477
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - - 48,635 48,635 (*)
Tiền gửi và tiền vay các TCTD khác - - - - 33,109,605 33,109,605 (*)
Tiền gửi của khách hàng - - - - 561,566,451 561,566,451 n
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác - - - - n
Vốn tài trợ ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu
rủi ro - - - - - (*)
Phát hành giấy tờ có giá - - 34,706,778 34,706,778 Ö
Các khoản nợ tài chính - - - - 11,732,698 11,732,698 (*)
Tổng
- - - - 641,164,167 641,164,167 -
(*) Gia trị hợp lý của các tài sản tài chính và nợ tài chính này không thể xác định được do Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các TCTD Việt Nam, và các quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có liên quan chưa hướng dẫn cụ thể về việc tính toán giá trị hợp lý của các công cụ tài chính.
Trang 43Báo cáo tài chính riẻng quý 3 năm 2024 của Ngân hàng đã được Ban Tổng Giám đốc phê chuẩn ngàyplT/10/2024
Người lập
Lê Thị Huyền
Trang 44