Digitally signed by CỒNG TY cô PHÀN
VINCOM RETAIL
CÔNG TY CỔ PHẦN DN: OID.O.9.2342.19200300.100.1.1 =MST:
0105850244. CN=CÔNG TY CỔ PHÀN :
VINCOM RETAIL VINCOM RETAIL, S=Hà Nội. C=VN
Reason: I am the author of this document
Location:
Date: 2024-08-29 19:41:26
CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
-------05 @ EQ------ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------05 ® EO------
SỐ: .ÍÍ/2024/CV-VCR
Hà Nội, ngàydỹ tháng 08 năm 2024
CÔNG BÓ THÔNG TIN
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà nưó’c
■ - Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh
- Sỏ’ Giao dịch Chứng khoán Hà Nội
Công ty: CÔNG TY CỎ PHẦN VINCOM RETAIL (“Công ty”)
Mã chứng khoán: VRE
Địa chỉ trụ sỏ- chính: Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân, Khu đô thị sinh thái Vinhomes
Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam
Điện thoại: (84 24) 3975 6699
Người thực hiện công bố thông tin: Phạm Thị Thu Hiền - Tổng Giám đốc
Loại thông tin công bố: ũ 24 giờ □ bất thường □ theo yêu cầu 0 định kỳ
Nội dung thông tin công bố: Báo cáo tài chính bán niên năm 2024 đã đưọc soát xét
Thông tin này được công bố trên trang thông tin điện tử của Công ty: http://ir.vincom.com.vn vào ngày
^5-/08/2024.
Chúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước
pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố./.
Nơi nhận: ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA CÔNG TY
Như trên
- Luu VPDeloitte.
MAKING AN
IMPACT THAT
MATTERS
¿¿s~ứ& I
CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
(Thành lập tại nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam)
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT
GIỮA NIÊN ĐỘ ĐÃ ĐƯỢC SOÁT XÉT
Cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân,
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
MỤC LỤC
NỘI DUNG TRANG
BÁO CÁO CỦA BAN GIÁM Đốc 1 - 2
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ 3-4
BẢNG CÂN ĐỐI KÊ'TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ 5-8
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ 9
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ 10-11
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ 12-49CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân,
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt Nam
BÁO CÁO CỦA BAN GIÁM Đốc
Ban Giám đốc công ty cổ phần Vincom Retail (gọi tắt là "Công ty") đệ trình báo cáo này cùng với báo cáo tài chính
hợp nhất giữa niên độ của Công ty cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024.
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ, BAN GIÁM Đốc VÀ BAN KIEM soát
Các thành viên của Hội đồng Quản trị, Ban Giám đốc và Ban Kiểm soát của Công ty trong kỳ và đến ngày lập báo cáo
này gồm:
Hội đồng Quản trị
Bà Trần Mai Hoa Chủ tịch Bổ nhiệm nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Bà Thái Thị Thanh Hải Chủ tịch Miễn nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Ông Nguyễn Thế Anh Thành viên
Ông Nguyễn Hoài Nam Thành viên Bổ nhiệm nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Bà Lê Mai Lan Thành viên Miễn nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Ông Sanjay Vinayak Thành viên độc lập
Ông Fong Ming Huang Ernest Thành viên độc lập
Ban Giám đốc
Bà Trần Mai Hoa Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 20 tháng 3 năm 2024 và miễn
nhiệm ngày 22 tháng 4 năm 2024
Bà Phạm Thị Thu Hiền Tổng Giám đốc Miễn nhiệm ngày 20 tháng 3 năm 2024 và bồ
nhiệm ngày 22 tháng 4 năm 2024
Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 20 tháng 3 năm 2024 và miễn
nhiệm ngày 22 tháng 4 năm 2024
Bà Vũ Tuyết Hằng Phó Tổng Giám đốc Miễn nhiệm ngày 29 tháng 01 năm 2024
Thường trực
Ông Nguyễn Duy Khánh Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 29 tháng 01 năm 2024
Bà Phạm Thị Ngọc Hà Giám đốc Tài chính
Ban Kiểm soát
Ông Nguyễn Thành Trung Trưởng ban Bổ nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Ông Chu Anh Dũng Trưởng ban Miễn nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Ông Hoàng Đức Hùng Thành viên Bổ nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Ông Trần Xuân Hải Thành viên Bổ nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Bà Nguyễn Thu Phương Thành viên Miễn nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
Bà Trần Thanh Tâm Thành viên Miễn nhiệm ngày 23 tháng 4 năm 2024
TRÁCH NHIỆM CỦA BAN GIÁM Đốc
Ban Giám đốc Công ty có trách nhiệm lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ phản ánh một cách trung thực và
hợp lý tình hình tài chính hợp nhất của công ty tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, cũng như kết quả hoạt động kinh doanh
hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc cùng ngày, phù hợp với chuẩn
mực kế toán, chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày
báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ. Trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này, Ban Giám đốc
được yêu cầu phải:
• Lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áps dụng các chính sách đó một cách nhất quán;
• Đưa ra các xét đoán và ước tính một cách hợp lý và thận trọng;
1CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân,
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt Nam
BÁO CÁO CỦA BAN GIÁM Đốc (Tiếp theo)
• Nêu rõ các nguyên tắc kế toán thích hợp có được tuân thủ hay không, có những áp dụng sai lệch trọng yếu cần
được công bô' và giải thích trong báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ hay không;
• Lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ trên cơ sở hoạt động liên tục trừ trường hợp không thể cho rằng
Công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh; và
• Thiết kế và thực hiện hệ thống kiểm soát nội bộ một cách hữu hiệu cho mục đích lập và trình bày báo cáo tài
chính hợp nhất giữa niên độ hợp lý nhằm hạn chế rủi ro và gian lận.
Ban Giám đốc Công ty chịu trách nhiệm đảm bảo rằng sổ kế toán được ghi chép một cách phù hợp để phản ánh một
cách hợp lý tình hình tài chính hợp nhất của Công ty ở bất kỳ thời điểm nào và đảm bảo rằng báo cáo tài chính hợp
nhất giữa niên độ tuân thủ chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên
quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ. Ban Giám đốc cũng chịu trách nhiệm đảm bảo
an toàn cho tài sản của Công ty và thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận
và sai phạm khác.
Ban Giám đốc xác nhận rằng công ty đã tuân thủ các yêu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa
(Theo Giấy ủy quyền số 91/2024/GUQ-VCR ngày
04 tháng 6 nôm 2024)
Ngày 28 tháng 8 nâm 2024
2
■iCông ty TNHH Kiểm toán
Deloitte.
Deloitte Việt Nam
MAKING AN Tầng 15, Tòa nhà Vinaconex,
IMPACT THAT 34 Láng Hạ, Phường Láng Hạ,
MATTERS Quận Đống Đa, Hà Nội, Việt Nam
Điện thoại : +84 24 7105 0000
Fax : +84 24 6288 5678
Số: ow /VN1A-HN-BC www.deloitte.com/vn
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Kính gửi: Các Cố đông
Hội đồng Quản trị và Ban Giám đốc
Công ty Cổ phần Vincom Retail
Chúng tôi đã soát xét báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo của công ty cổ phần Vincom Retail (gọi
tắt là "Công ty"), được lập ngày 28 tháng 8 năm 2024, từ trang 05 đển trang 49, bao gồm Bảng cân đối kế toán hợp
nhất giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ,
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc cùng ngày và Bản thuyết minh
báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Trách nhiệm của Ban Giám đốc ị
Ban Giám đốc Công ty chịu trách nhiệm về việc lập và trình bày trung thực và hợp lý báo cáo tài chính hợp nhất /
giữa niên độ của Công ty theo chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý 1
có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ và chịu trách nhiệm về kiểm soát
nội bộ mà Ban Giám đốc xác định là cần thiết để đảm bảo cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất giữa
niên độ không có sai sót trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn.
Trách nhiệm của Kiểm toán viên
Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra kết luận về báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo dựa trên kểt
quả soát xét của chúng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét theo Chuẩn mực Việt Nam về hợp đồng dịch
vụ soát xét số 2410 - Soát xét thông tin tài chính giữa niên độ do kiểm toán viên độc lập của đơn vị thực hiện.
Công việc soát xét báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ bao gồm việc thực hiện các cuộc phỏng vấn, chủ yểu là
phỏng vấn những người chịu trách nhiệm về các vấn đề tài chính kế toán, và thực hiện thủ tục phân tích và các thủ
tục soát xét khác. Một cuộc soát xét về cơ bản có phạm vi hẹp hơn một cuộc kiểm toán được thực hiện theo các
chuẩn mực kiểm toán Việt Nam và do vậy không cho phép chúng tôi đạt được sự đảm bảo rằng chúng tôi sẽ nhận
biết được tất cả các vấn đề trọng yếu có thể được phát hiện trong một cuộc kiểm toán. Theo đó, chúng tôi không
đưa ra ý kiến kiểm toán.
Tên Deloitte được dùng đế chỉ một hoặc nhiều thành viên của Deloitte Touche Tohmatsu Limited ("DTTL" hay "Deloitte Toàn cầu"), và mạng lưới các hãng
thành viên trên toàn cầu (gọi chung là Tổ chức Deloitte). DTTL và mỗi thành viên trực thuộc là một pháp nhân riêng biệt và độc lập về mặt pháp lý,
không bị ràng buộc lẫn nhau đối với các bên thứ ba. DTTL và mỗi thành viên trực thuộc chỉ chịu trách nhiệm cho hành vi và thiếu sót của mình.
chứ không phải chịu trách nhiệm lẫn nhau. DTTL không cung cấp dịch vụ cho các khách hàng.
Vui lòng xem tại www.deloitte.com/about để biết thêm thông tin chi tiết. 3Deloitte.
MAKING AN
IMPACT THAT
MATTERS
jL'h'C'C' I
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Kết luận của Kiểm toán viên
Căn cứ trên kết quả soát xét của chúng tôi, chúng tôi không thấy có vấn đề gì khiến chúng tôi cho rằng báo cáo tài
chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo không phản ánh trung thực và hợp lý, trên các khía cạnh trọng yếu, tình
hình tài chính hợp nhất của Công ty tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, và kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và
tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của công ty cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc cùng ngày, phù hợp với chuẩn
mực kế toán, chế độ kể toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày
báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Vân đê khác
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023 đã được
soát xét bởi một công ty kiểm toán độc lập khác, với báo cáo soát xét đề ngày 21 tháng 8 năm 2023 đưa ra kết
luận chấp nhận toàn phần.
c
Báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kểt thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 đã được kiểm toán bởi một KI
công ty kiểm toán độc lập khác, với báo cáo kiểm toán độc lập đề ngày 23 tháng 3 năm 2024 đưa ra ý kiến chấp )E
án phần. VI
ặ
< CÔNG TY
TNHH
KIEW
DELOI
Trân Xuân Ánh
Phó Tổng Giám đốc
Giấy chứng nhận đăng ký hành nghề kiểm toán
số 0723-2023-001-1
CÔNG TY TNHH KIÊM TOÁN DELOITTE VIỆT NAM
Ngày 28 tháng 8 năm 2024
Hà Nội, CHXHCN Việt Nam
4CÔNG TY CỒ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B01a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt Nam
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Tọi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
TÀI SẢN Mã số Thuyết Số cuối kỳ Số đâu kỳ
minh
A. TÀI SẢN NGẮN HẠN 100 12.383.653 10.036.448
1. Tiền và các khoản tương đương tiền 110 4 1.003.225 4.101.549
1. Tiền 111 1.003.225 4.051.549
2. Các khoản tương đương tiền 112 - 50.000
II. Đâu tư tài chính ngắn hạn 120 1.449.460 1.070.978
1. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 123 5 1.449.460 1.070.978
III. Các khoản phải thu ngắn hạn 130 4.184.154 1.612.789
1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng 131 6 1.663.385 1.460.717
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132 65.954 77.967
3. Phải thu về cho vay ngắn hạn 135 7 2.350.000 -
4. Phải thu ngắn hạn khác 136 8 442.597 296.504
5. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi 137 9 (337.782) (222.399)
IV. Hàng tồn kho 140 10 228.594 639.957
1. Hàng tồn kho 141 228.594 639.957
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 5.518.220 2.611.175
1. Chi phí trả trước ngắn hạn 151 11 72.423 72.562
2. Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ 152 30.661 22.472
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà 153 721 721
nước
4. Tài sản ngắn hạn khác 155 16 5.414.415 2.515.420
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
5
■íCÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B01a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư sổ 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
BẢNG CÂN ĐỐI KẾTOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Tợi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
TÀI SẢN Mã sô' Thuyết Sô' cuối kỳ Sô' đầu kỳ
minh
B. TÀI SẢN DÀI HẠN 200 39.944.787 37.617.283
1. Các khoản phải thu dài hạn 210 458.785 12.169
1. Phải thu dài hạn khác 216 8 458.785 12.169
II. Tài sản cô'định 220 235.164 413.363
1. Tài sản cô' định hữu hình 221 12 214.140 387.335
- Nguyên giá 222 476.887 634.850
- Giá trị hao mòn lũy kế 223 (262.747) (247.515)
2. Tài sản cô' định vô hình 221 13 21.024 26.028
- Nguyên giá 228 85.710 85.563
- Giá trị hao mòn lũy kế 229 (64.686) (59.535)
III. Bâ't động sản đầu tư 230 14 27.123.753 25.179.848
- Nguyên giá 231 37.749.086 35.182.435
- Giá trị hao mòn lũy kể 232 (10.625.333) (10.002.587)
IV. Tài sản dờ dang dài hạn 240 782.186 1.028.319
1. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang 242 15 782.186 1.028.319
V. Tài sản dài hạn khác 260 11.344.899 10.983.584
1. Chi phí trả trước dài hạn 261 11 457.433 452.965
2. Tài sản thuê'thu nhập hoãn lại 262 26 87.014 65.598
3. Tài sản dài hạn khác 268 16 10.716.481 10.346.408
4. Lợi thê' thương mại 269 17 83.971 118.613
TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270=100+200) 270 52.328.440 47.653.731
i M
^
^
rc
N
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
6CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B01a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
BẢNG CÂN ĐỐI KẾTOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Tợi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
NGUỒN VỐN Mã SỐ Thuyết Sô cuối kỳ Sô đầu kỳ
minh____________________________________________
c. NỢ PHẢI TRẢ 300 12.397.892 9.826.878
1. Nợ ngắn hạn 310 5.501.841 6.244.864
1. Phải trả người bán ngắn hạn 311 18 734.699 448.115
2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn 312 19 222.701 314.342
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 20 781.350 1.495.742
4. Phải trả người lao động 314 247 279 ®Ị
315 21 966.583 973.708 Y^J
5. Chi phí phải trả ngắn hạn
6. Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn 318 22 75.992 44.547
7. Phải trả ngắn hạn khác 319 23 890.069 1.170.222 rE
8. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn 320 24 1.823.792 1.791.800
9. Dự phòng phải trả ngắn hạn 321 4.835 3.428
10. Quỹ khen thưởng, phúc lợi 322 1.573 2.681
II. Nợ dài hạn 330 6.896.051 3.582.014
1. Doanh thu chưa thực hiện dài hạn 336 22 141.601 113.453
2. Phải trả dài hạn khác 337 23 4.530.805 1.253.137
3. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn 338 25 2.152.976 2.143.780
4. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 341 26 70.669 71.644
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
7CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B Ola-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt Nam
BẢNG CÂN ĐỐI KÊ'TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Tợi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
NGUỒN VỐN Mã số Thuyết Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
minh
D. VỐN CHỦ SỞ HỮU 400 39.930.548 37.826.853
1. Vốn chủ sở hữu 410 27 39.930.548 37.826.853
1. Vốn góp của chủ sở hữu 411 23.288.184 23.288.184
- Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết 411a 23.288.184 23.288.184
2. Thặng dư vổn cổ phần 412 46.983 46.983
3. Cổ phiếu quỹ 415 (1.954.258) (1.954.258)
4. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu 420 (53.137) (53.137)
5. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 18.602.774 16.475.788
12.064.570 \
- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy 421a 16.498.727
kế đến cuối năm trước
- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ 42 Ib 2.104.047 4.411.218 x <
này/nâm nay
6. Lợi ích của cổ đông không kiểm soát 429 2 23.293 y w
TỔNG CỘNG NGUỒN VỐN 440 52.328.440 47.653.731
(440=300+400)
Đào Thị Anh
Người lập biếu
Ngày 28 tháng 8 năm 2024
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
8CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B 02a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quện Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Cho kỳ hoợt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 nôm 2024
Đơn vị: Triệu VND
CHỈ TIÊU Mã số Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh
1. Doanh thu bán hàng và cung câp 01 30 4.733.241 4.116.103
dịch vụ
2. Doanh thu thuần về bán hàng và 10 30 4.733.241 4.116.103
cung cấp dịch vụ (10=01)
3. Giá vốn hàng bán và dịch vụ cung cấp 11 31 2.268.591 1.738.369
4. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp 20 2.464.650 2.377.734
dịch vụ (20=10-11)
5. Doanh thu hoạt động tài chính 21 33 855.329 501.969
6. Chi phí tài chính 22 34 319.229 180.408
- Chi phí lãi vay và chi phí phát hành liên 23 278.705 180.408
quan
7. Chi phí bán hàng 25 35 119.987 72.717
8. Chi phí quản lý doanh nghiệp 26 35 302.847 152.842
9. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh 30 2.577.916 2.473.736
doanh (30=20+(21-22)-(25+26))
10. Thu nhập khác 31 36 121.995 84.927 í
11. Chi phí khác 32 55.655 41.489
12. Lợi nhuận khác (40=31-32) 40 66.340 43.438
13. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế 50 2.644.256 2.517.174
(50=30+40)
14. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp 51 37 562.599 510.640
hiện hành
15. (Thu nhập) thuế thu nhập doanh nghiệp 52 37 (22.390) (18.080)
hoãn lại
16. Lợi nhuận sau thuế thu nhập 60 2.104.047 2.024.614
doanh nghiệp (60=50-51-52)
Trong đó:
Lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ 61 2.104.047 2.024.435
Lợi nhuận sau thuế của cổ đông không 62 - 179
kiểm soát
17. Lãi cơ bản trên cổ phiếu 70 38 891
H r n
A X*
—N®^Sr——------
Đào Thị Anh Ngúyễn Thí Lan Hương • PharrfThi Ngọc Hà
Người lập biểu Kế toán trưởng Giám đốc Tài chính
Ngày 28 tháng 8 năm 2024
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhốt giữa niên độ này
9CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B03a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư sô' 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quện Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÊN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Cho kỳ hoợt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
CHỈ TIÊU Mã sô' Kỳ này Kỳ trước
1. LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
1. Lợi nhuận trước thuế 01 2.644.256 2.517.174
2. Điều chỉnh cho các khoản:
Khấu hao tài sản cô' định, bất động sản đầu tư và 02 672.762 733.276
lợi thế thương mại, phân bố tiền thuê đất
Các khoản dự phòng 03 116.790 1.104
Lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các 04 (718) -
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
Lãi từ hoạt động đầu tư 05 (859.321) (502.132)
Chi phí lãi vay và trái phiếu phát hành 06 278.705 180.408
3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước 08 2.852.474 2.929.830
thay đổi vốn lưu động
Thay đổi các khoản phải thu 09 (5.961.085) 75.596
Thay đổi hàng tồn kho 10 411.363 (273.447)
Thay đổi các khoản phải trả (Không kể lãi vay phải 11 3.084.520 235.205
trả, thuê' thu nhập doanh nghiệp phải nộp)
Thay đổi chi phí trả trước 12 (8.871) (3.460)
Tiền lãi vay đã trả 14 (215.393) (170.766)
Thuê' thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15 (1.272.727) (212.766)
Lưu chuyến tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20 (1.109.719) 2.580.192
II. LƯU CHUYÊN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
1. Tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản 21 (859.941) (1.950.550)
dài hạn khác
2. Tiền thu lại khoản đặt cọc cho mục đích đầu tư 21 - 543.768
3. Tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản 22 7.701 1.245
dài hạn khác
4. Tiền chi cho vay, mua công cụ nợ của đơn vị khác 23 (2.908.222) -
5. Tiền thu hồi cho vay, bán lại công cụ nợ của đơn 24 1.515.560 -
vị khác
6. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 25 (352) -
7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận 27 268.047 381.825
được chia
Lưu chuyến tiền thuôn từ hoạt động đầu tư 30 (1.977.207) (1.023.712)
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
10CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MẪU SỐ B 03a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
CHỈ TIÊU Mã số Kỳ này Kỳ trước
III. LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
1. Tiền trả nợ gốc vay 34 (700) (1.050.000)
2. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính 35 (10.698) (10.698)
Lưu chuyến tiền thuần từ hoạt động tài chính 40 (11.398) (1.060.698)
Lưu chuyến tiền thuần trong kỳ (50=20+30+40) 50 (3.098.324) 495.782
Tiền và tương đương tiền đầu kỳ 60 4.101.549 7.019.648
Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70=50+60) 70 1.003.225 7.515.430
u®
\
Ê
li
Đào Thị Anh
Người lập biểu Kế toán trường Giám đốc Tài chính
Ngày 28 tháng 8 nàm 2024
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này
11CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL MAU số B 09a-DN/HN
Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính
Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Các thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và cần được đọc đồng thời với báo cáo tài chính hợp nhất giữa
niên độ kèm theo
1. THÕNG TIN KHÁI QUÁT
Hình thức sờ hữu vốn
Công ty Cổ phần Vincom Retail ("Công ty"), trước đây là Công ty TNHH Vincom Retail, được thành lập
theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0105850244 do sở Kế hoạch và Đầu tư thành phô' Hà Nội
cấp ngày 11 tháng 4 năm 2012. vào ngày 14 tháng 5 năm 2013, công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp sửa đổi lần thứ 2, theo đó Công ty đã chuyển đổi thành công ty cổ phần và đổi tên thành
Công ty Cổ phần Vincom Retail. công ty sau đó cũng được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
sửa đổi với lần gần nhất là lần thứ 26 ngày 03 tháng 5 năm 2024.
Cổ phiếu của Công ty đã được chính thức giao dịch tại sở Giao dịch Chứng khoán thành phô' Hồ Chí Minh
từ ngày 06 tháng 11 năm 2017 với mã chứng khoán là VRE.
Công ty có trụ sở chính tại Tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân, Khu đô thị sinh thái
Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phô' Hà Nội, Việt Nam.
Tổng sô' nhân viên của công ty và các công ty con ("Nhóm Công ty") tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 2.486
người (ngày 31 tháng 12 năm 2023: 2.346 người).
JG T
Ngành nghê kinh doanh và hoạt động chính I JQ^
3ir
Ngành nghề kinh doanh chính của công ty gồm: f NA
Kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê; Ĩ~7p
Tư vấn, môi giới, đấu giá bất động sản, đấu giá quyền sử dụng đất;
Hoạt động tư vấn quản lý.
Hoạt động chính trong kỳ hiện tại của công ty là đầu tư, phát triển các trung tâm thương mại để cho thuê
và các bất động sản để bán.
Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường
Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản, chu kỳ sản xuất kinh doanh của hoạt động phát triển và
chuyển nhượng bất động sản của Công ty bắt đầu từ thời điểm xin giấy phép đầu tư, thực hiện giải phóng
mặt bằng, xây dựng cơ bản cho đến thời điểm hoàn thiện dự án, do vậy, chu kỳ sản xuất kinh doanh của
hoạt động chuyển nhượng bất động sản của Công ty thông thường là từ 12 tháng đến 36 tháng.
Đối với các hoạt động kinh doanh còn lại, chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường được thực hiện trong
thời gian không quá 12 tháng.
12TỔNG CÔNG TY cổ PHẦN VINVOME RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
Cấu trúc doanh nghiệp
Thông tin chi tiết về các công ty con của Công ty tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
STT Tên công ty con Nơi thành Tỷ lệ phần Tỷ lệ quyền Hoạt động chính
lập và hoạt sở hữu trực biểu quyết
động tiếp nắm giữ
1. Công ty TNHH Vận hành Hà Nội 100,00% 100,00% Cho thuê trung tâm thương
Vincom Retail mại, văn phòng, cung cấp các
dịch vụ liên quan, kinh doanh
bất động sản và dịch vụ vui chơi
giải trí
2. Công ty TNHH Đầu tư và Bắc Ninh 100,00% 100,00% Cho thuê trung tâm thương
Phát triển Đô thị Suối mại, văn phòng, cung cấp các
Hoa (i) dịch vụ liên quan, kinh doanh
bất động sản và dịch vụ vui chơi
giải trí
3. Công ty TNHH Vincom Hồ Chí Minh 100,00% 100,00% Cho thuê trung tâm thương
Retail Landmark 81 mại, văn phòng, cung cấp các
dịch vụ liên quan, kinh doanh
bất động sản và dịch vụ vui chơi
giải trí
4. Công ty TNHH Bất động Hà Nội 99,99% 99,99% Cho thuê trung tâm thương
sản Vincom NCT (ii) mại, văn phòng, cung cấp các
dịch vụ liên quan, kinh doanh
bất động sản và dịch vụ vui chơi
giải trí
5. Công ty Cổ phần đầu tư Hà Nội 99,90% 99,90% Sản xuất kinh doanh vật liệu xây
Vimcom Retail dựng, kinh doanh bất động sản
và xây dựng
(i) Trong kỳ, Công ty đã thực hiện mua lại toàn bộ phần vốn góp của các cồ đông tại Công ty TNHH Đầu
tư và Phát triển Đô thị Suối Hoa với tổng giá trị là 9.600.000.000 VND, theo đó nâng tỷ lệ sở hữu và
tỷ lệ biểu quyết lên 100%.
(li) Trong kỳ, công ty thực hiện thành lập Công ty TNHH Bất động sản Vincom NCT với tỷ lệ sở hữu và
quyền biểu quyết dự kiến là 99,99%. Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, công ty vẫn đang trong quá trình
thực hiện góp vốn cùng các thành viên sáng lập vào công ty này.
Thuyết minh về khả năng so sánh thông tin trên báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ
Số liệu so sánh trên Bảng cân đốl kế toán hợp nhất giữa niên độ và các thuyết minh tương ứng là sô' liệu
của báo cáo tài chính hợp nhất cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 đã được kiểm toán.
Sổ liệu so sánh trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ, Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ hợp nhất giữa niên độ và các thuyết minh tương ứng là số liệu của báo cáo tài chính hợp nhất giữa
niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023 đã được soát xét.
13CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
2. Cơ SỞ LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ VÀ KỲ KẾ TOÁN
Cơ sờ lập báo cáo tài chính hợp nhât giữa niên độ
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo được trình bày bằng Đồng Việt Nam (VND) với đơn vị
làm tròn là Triệu VND, theo nguyên tắc giá gốc và phù hợp với chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán doanh
nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất
giữa niên độ.
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ được lập trên cơ sở hợp nhất số liệu báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ của Công ty và báo cáo tài chính giữa niên độ của các công ty con của Công ty.
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo không nhằm phản ánh tình hình tài chính hợp nhất, kết
quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất theo các nguyên tắc và
thông lệ kế toán được chấp nhận chung tại các nước khác ngoài Việt Nam.
Kỳ kê toán
Kỳ kế toán năm của Công ty bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo được lập cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2024.
3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÊ'TOÁN CHỦ YẾU t
Sau đây là các chính sách kế toán chủ yếu được Công ty áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính hợp nhát/
giữa niên độ:
Ước tính kế toán
Việc lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ tuân thủ theo chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán doanh
nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất
giữa niên độ yêu cầu Ban Giám đốc phải có những ước tính và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo về
công nợ, tài sản và việc trình bày các khoản công nợ và tài sản tiềm tàng tại ngày lập báo cáo tài chính hợp
nhất giữa niên độ cũng như các số liệu báo cáo về doanh thu và chi phí trong suốt kỳ kế toán.
Cơ sở hợp nhất báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ bao gồm báo cáo tài chính riêng của Công ty và báo cáo tài chính
của các công ty do Công ty kiểm soát (các công ty con) được lập cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày
30 tháng 6 năm 2024. Việc kiểm soát này đạt được khi Công ty có khả năng kiểm soát các chính sách tài
chính và hoạt động của các công ty nhận đầu tư nhằm thu được lợi ích từ hoạt động cùa các công ty này.
Kết quả hoạt động kinh doanh của các công ty con được mua lại hoặc bán đi trong kỳ được trình bày trong
Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất từ ngày mua hoặc cho đến ngày bán khoản đầu tư ở công
ty con đó.
Trong trường hợp cần thiết, báo cáo tài chính của các công ty con được điều chỉnh để các chính sách kế
toán được áp dụng tại Công ty và các công ty con là giống nhau.
Tất cả các nghiệp vụ và số dư giữa Công ty và các công ty con được loại bỏ khi hợp nhất báo cáo tài chính.
Lợi ích của cổ đông không kiểm soát bao gồm giá trị các lợi ích của cổ đông không kiểm soát tại ngày hợp
nhất kinh doanh ban đầu (chi tiết xem nội dung trình bày dưới đây) và phần lợi ích của cổ đông không
kiểm soát trong sự biến động của tổng vốn chủ sở hữu kể từ ngày hợp nhất kinh doanh. Các khoản lỗ phát
sinh tại công ty con phải được phân bổ tương ứng với phần sở hữu của cố đông không kiểm soát, kể cả
14CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
trường hợp số lỗ đó lớn hơn phần sở hữu của cổ đông không kiểm soát trong tài sản thuần của công ty
con.
Hợp nhất kinh doanh
Tài sản, công nợ và công nợ tiềm tàng của công ty con được xác định theo giá trị hợp lý tại ngày mua công
ty con. Bất kỳ khoản phụ trội nào giữa giá mua và tổng giá trị hợp lý của tài sản được mua được ghi nhận
là lợi thế thương mại. Bất kỳ khoản thiếu hụt nào giữa giá mua và tổng giá trị hợp lý của tài sản được mua
được ghi nhận vào kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ của kỳ kế toán phát sinh hoạt
động mua công ty con.
Lợi ích của cổ đông không kiểm soát tại ngày hợp nhất kinh doanh ban đầu được xác định trên cơ sở tỷ lệ
của cổ đông không kiểm soát trong tổng giá trị hợp lý của tài sản, công nợ và công nợ tiềm tàng được ghi
nhận.
Lợi thế thương mại
Lợi thế thương mại trên báo cáo tài chính hợp nhất là phần phụ trội giữa mức giá phí hợp nhất kinh doanh
so với phần lợi ích của Công ty trong tổng giá trị hợp lý của tài sản, công nợ và công nơ tiềm tàng của công
ty con, công ty liên kết, hoặc đơn vị góp vốn liên doanh tại ngày thực hiện nghiệp vụ đầu tư. Lợi thế
thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hữu dụng ước tính của lợi thế
thương mại đó là 10 năm.
Lợi thế thương mại có được từ việc mua công ty liên kết và cơ sớ kinh doanh đông kiêm soát được tính ^
vào giá trị ghi sổ của công ty liên kết và cơ sở kinh doanh đồng kiểm soát. Lợi thế thương mại từ việc mua Ỵ/
các công ty con được trình bày riêng như một loại tài sản trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên
độ. A
Khi bán công ty con, công ty liên kết hoặc đơn vị góp vốn liên doanh, giá trị còn lại của khoản lợi thế
thương mại chưa khấu hao hết được tính vào khoản lãi/lỗ do nghiệp vụ nhượng bán công ty tương ứng.
Hợp nhốt kinh doanh dưới sự kiểm soát chung
Hợp nhất kinh doanh dưới sự kiểm soát chung là một nghiệp vụ hợp nhất kinh doanh, trong đó tất cả các
công ty được đồng kiểm soát bởi cùng một hoặc nhiều đối tượng trước và sau khi hợp nhất kinh doanh,
và sự kiểm soát này là không nhất thời. Một công ty có thể chịu sự kiểm soát bởi một cá nhân hoặc nhóm
cá nhân theo một thỏa thuận hợp đồng.
Giao dịch hợp nhất kinh doanh dưới sự kiểm soát chung được thực hiện như sau:
• Tài sản và nợ phải trả của các đơn vị được hợp nhất theo giá trị ghi sổ tại ngày hợp nhất kinh doanh;
• Không có lợi thế thương mại phát sinh từ giao dịch hợp nhất kinh doanh;
• Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh
của các đơn vị được hợp nhất từ thời điểm hợp nhất kinh doanh;
• Chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh và giá trị tài sản thuần của bên được hợp nhất được ghi
nhận vào vốn chủ sở hữu.
Trường hợp Công ty thoái vốn mất quyền kiểm soát trong công ty con trước kia được hợp nhất kinh doanh
dưới sự kiểm soát chung, phần chênh lệch ghi nhận vào vốn chủ sở hữu giữa giá phí hợp nhất và tài sản
thuần của công ty con tại ngày mua sẽ được phân loại lại vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày
thoái vốn.
15
?CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm các khoản tiền gửi không kỳ hạn, tiền đang chuyển, các
khoản đầu tư ngắn hạn (không quá 3 tháng), có khả năng thanh khoản cao, dễ dàng chuyển đổi thành
tiền và ít rủi ro liên quan đến việc biến động giá trị.
Các khoản đâu tư tài chính
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo họn
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm các khoản đầu tư mà Nhóm công ty có ý định và
khả năng giữ đến ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền
gửi ngân hàng có kỳ hạn và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận bắt đầu từ ngày mua và được xác định giá trị
ban đầu theo giá mua và các chi phí liên quan đến giao dịch mua các khoản đầu tư. Thu nhập lãi từ các
khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh hợp nhất giữa niên độ trên cơ sở dự thu. Lãi được hưởng trước khi Nhóm Công ty nắm giữ
được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thời điểm mua.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được xác định theo giá gốc trừ đi dự phòng tổn thất đầu tư
đến ngày đáo hạn.
Dự phòng tốn thất đâu tư năm giữ đến ngày đáo hạn được trích lập theo các quy định kê toán hiện hành.
Nợ phải thu KI
Các khoản phải thu được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ theo giá trị ghi sổ các Ụ]
khoản phải thu từ khách hàng và phải thu khác sau khi cấn trừ các khoản dự phòng được lập cho các
khoản phải thu khó đòi.
Dự phòng phải thu khó đòi được trích lập cho những khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán và khó có
khả năng thu hồi, hoặc các khoản nợ phải thu mà người nợ khó có khả năng thanh toán do bị thanh lý,
phá sản hay các khó khăn tương tự.
Hàng tồn kho
Hàng tồn kho được xác định trên cơ sở giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có thể thực hiện được.
Giá gốc thành phẩm bất động sản bao gồm tiền sử dụng đất, chi phí đền bù giải phóng mặt bằng, chi phí
thi công xây dựng phải trả cho các nhà thầu, chi phí lãi vay, các chi phí trực tiếp và các chi phí khác có liên
quan phát sinh trong quá trình xây dựng dự án.
Giá trị thuần có thể thực hiện được được xác định bằng giá bán ước tính trừ các chi phí ước tính để hoàn
thành sản phẩm cùng chi phí tiếp thị, bán hàng và phân phối phát sinh.
Phương pháp xác định giá trị sản phẩm dở dang tại ngày kết thúc kỳ kế toán là các chi phí sản xuất kinh
doanh dở dang được tập hợp theo từng công trình chưa hoàn thành hoặc chưa ghi nhận doanh thu, tương
ứng với khối lượng công việc còn dở dang tại ngày kết thúc kỳ kế toán;
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho của Nhóm Công ty được trích lập theo các quy định kế toán hiện hành.
Theo đó, Nhóm Công ty được phép trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho trong trường hợp giá gốc
của hàng tồn kho cao hơn giá trị thuần có thể thực hiện được tại ngày kểt thúc kỳ kế toán.
Tài sản cố định hữu hình và khấu hao
Tài sản cố định hữu hình được trình bày theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế.
16CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình bao gồm giá mua và toàn bộ các chi phí khác liên quan trực tiếp đến
việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
Tài sản cố định hữu hình được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu dụng
ước tính cụ thể như sau:
Sô năm
Nhà cửa và vật kiến trúc 05-50
Máy móc và thiết bị 02 -15
Thiết bị văn phòng 03 -15
Tài sản khác 03 -15
Các khoản lãi, lỗ phát sinh khi thanh lý, bán tài sản là chênh lệch giữa tiền thu thuần từ thanh lý và giá trị
còn lại của tài sản và được ghi nhận vào Báo cáo kểt quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
Tài sản cô định vô hình và khấu hao
Phần mềm máy tính
Phần mềm máy tính được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định vô hình là phần mềm máy tính bao gồm giá mua và những chi phí có liên quan
trực tiếp đến việc đưa tài sản vào hoạt động như dự kiến. Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài
sản cố định vô hình được ghi tăng nguyên giá của tài sản và chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào
báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ khi phát sinh. Khi tài sản được bán hay thanh
lý, các khoản lãi lỗ phát sinh do thanh lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản
với giá trị còn lại của tài sản) đều được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất
giữa niên độ.
Phần mềm máy tính được khấu hao theo phương pháp đường thẳng trong vòng từ 03 đến 08 năm.
Thuê tài sản
Việc xác định một thỏa thuận có phải là thỏa thuận thuê tài sản hay không dựa trên bản chất của thỏa
thuận đó tại thời điểm khởi đầu: liệu việc thực hiện thỏa thuận này có phụ thuộc vào việc sử dụng một
tài sản nhất định và thỏa thuận có bao gồm điều khoản về quyền sử dụng tài sản hay không.
Thỏa thuận thuê tài sản được phân loại là thuê tài chính nếu theo hợp đồng thuê tài sản bên cho thuê
chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên đi thuê. Tất cả các thỏa
thuận thuê tài sản khác được phân loại là thuê hoạt động.
Nhóm Công ty là bên cho thuê
Doanh thu cho thuê được ghi nhận theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cho thuê, không
phụ thuộc vào phương thức thanh toán, trừ khi áp dụng phương pháp tính khác hợp lý hơn. Chi phí trực
tiếp ban đầu phát sinh trong quá trình đàm phán ký hợp đồng được ghi nhận vào chi phí trong kỳ khi phát
sinh hoặc phân bổ dần vào chi phí trong suốt thời hạn cho thuê phù hợp với việc ghi nhận doanh thu từ
cho thuê tương ứng. Tài sản theo hợp đồng cho thuê hoạt động được ghi nhận là bất động sản đầu tư
trên bảng cân đôì kế toán hợp nhất giữa niên độ.
Nhóm Công ty là bên đi thuê
Nhóm Công ty ghi nhận tài sản thuê tài chính là tài sản của Nhóm Công ty theo giá trị hợp lý của tài sản
thuê tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản hoặc theo giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu,
nếu giá trị này thấp hơn. Nợ phải trả bên cho thuê tương ứng được ghi nhận trên Bảng cân đối kế toán
17CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
hợp nhất giữa niên độ như một khoản nợ phải trả về thuê tài chính. Các khoản thanh toán tiền thuê được
chia thành chi phí tài chính và khoản phải trả nợ gốc nhằm đảm bảo tỷ lệ lãi suất định kỳ cố định trên số
dư nợ còn lại. Chi phí thuê tài chính được ghi nhận vào kết quả hoạt động kính doanh hợp nhất giữa niên
độ, trừ khi các chi phí này trực tiếp hình thành nên tài sản đi thuê.
Các tài sản đi thuê tài chính được khấu hao trên thời gian hữu dụng ước tính tương tự như áp dụng với
tài sản thuộc sở hữu của Nhóm công ty. Tuy nhiên, nếu không chắc chắn là bên thuê sẽ có quyền sở hữu
tài sản khi hết hạn hợp đồng thuê thì tài sản thuê sẽ được khấu hao theo thời gian ngắn hơn giữa thời
hạn thuê hoặc thời gian sử dụng hữu ích của tài sản đó.
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào kết quả hoạt động kinh doanh
hợp nhất giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng trong thời hạn của hợp đồng thuê.
Bất động sản đầu tư
Bất động sản đầu tư bao gồm nhà cửa, vật kiến trúc, quyền sử dụng đất và máy móc thiết bị do Nhóm
Công ty kiểm soát nhằm mục đích thu lợi từ việc cho thuê. Bất động sản đầu tư cho thuê được trình bày
theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Nguyên giá bất động sản đầu tư bao gồm các chi phí bằng tiền
hoặc giá trị hợp lý của tài sản mà Nhóm công ty bỏ ra để mua hoặc để xây dựng và phát triển bất động
sản đầu tư tính đến thời điểm hoàn thành việc mua hoặc việc xây dựng bất động sản đầu tư đó.
Các khoản chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được hạch toán vào =
giá trị còn lại của bất động sản đầu tư khi Nhóm Công ty có khả năng thu được các lợi ích kinh tế trong
tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu của bất động sản đầu tư đó.
1
Quyền sử dụng đất được ghi nhận là bất động sản đầu tư bao gồm quyền sử dụng đất có thời hạn và ^
quyền sử dụng đất lâu dài được cấp cho Nhóm Công ty nhằm mục đích phát triển các bất động sản đầu
tư. Quyền sử dụng đất có thời hạn đó được trích khấu hao trong suốt thời hạn được cấp phép. Quyền sử
dụng đất lâu dài không tính hao mòn. -
Bất động sản đầu tư cho thuê được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu
dụng ước tính. Cụ thể như sau:
Số năm
Nhà cửa, vật kiến trúc và quyền sử dụng đất 05-50
Máy móc, thiết bị 03-25
Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chỉ được
thực hiện khi có sự thay đổi về mục đích sử dụng như trường hợp chủ sở hữu chấm dứt sử dụng tài sản
đó và bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khi kết thúc giai đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động
sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng tồn kho chỉ được thực hiện khi có sự thay đổi
về mục đích sử dụng như các trường hợp chủ sở hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triển khai
cho mục đích bán. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng
tồn kho không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại của bất động sản tại ngày chuyển đổi.
Nhóm Công ty cũng tham gia góp vốn để hợp tác đầu tư xây dựng và phát triển các trung tâm thương mại
("TTTM"). Trong giai đoạn phát triển và xây dựng các TTTM, các khoản tiền đã đặt cọc theo thỏa thuận
hợp đồng hợp tác đầu tư được ghi nhận ở chỉ tiêu Tài sản dài hạn khác trên bảng cân đối kế toán hợp
nhất giữa niên độ. Kể từ thời điểm Nhóm Công ty có quyền kiểm soát đối với hoạt động kinh doanh của
các TTTM khi nhận bàn giao tài sản để vận hành và khai thác theo các thỏa thuận hợp tác đầu tư, các
TTTM được ghi nhận là bất động sản đầu tư trên bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên độ.
18CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang
Các tài sản đang trong quá trình xây dựng phục vụ mục đích sản xuất, cho thuê, quản trị hoặc cho bất kỳ
mục đích nào khác được ghi nhận theo giá gốc bao gồm các chi phí cần thiết để hình thành tài sản phù
hợp với chính sách kế toán của Nhóm Công ty. Việc tính khấu hao của các tài sản này được áp dụng giống
như với các tài sản khác, bắt đầu từ khi tài sản ở vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.-
Các khoản trả trước
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có liên quan đến kết quả hoạt động sản
xuất kinh doanh của nhiều kỳ kế toán. Các khoản chi phí trả trước bao gồm chi phí bán hàng liên quan đển
các bất động sản chưa bàn giao, tiền thuê mặt bằng và các khoản chi phí trả trước khác.
Chi phí bán hàng liên quan đến các bất động sản chưa bàn giao bao gồm chi phí hoa hồng môi giới và các
chi phí bán hàng khác phát sinh trước khi Nhóm công ty bàn giao bất động sản cho khách hàng và được
đánh giá là có khả năng đem lại lợi ích kinh tế trong tương lai cho Nhóm Công ty. Các chi phí này được kết
chuyển vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ khi doanh thu chuyển nhượng
bất động sản được ghi nhận.
Tiền thuê mặt bằng phản ánh các khoản tiền thuê trả trước cho nhiều kỳ kế toán và được phân bổ vào
báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng tương ứng
với thời gian trả trước.
Các khoản chi phí trả trước khác bao gồm giá trị công cụ, dụng cụ xuất dùng và các khoản khác được coi 5ộ\
là có khả năng đem lại lợi ích kinh tê trong tương lai cho Nhóm công ty. Các chi phí này được vôn hóa TY \
dưới hình thức các khoản trả trước và được phân bổ vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất
giữa niên độ, sử dụng phương pháp đường thăng theo các quy định kê toán hiện hành. Tỉ?
Chi phí phải trả
Chi phí phải trả bao gồm các khoản phải trả cho hàng hóa dịch vụ đã nhận được từ người bán hoặc đã
được cung cấp cho người mua trong kỳ báo cáo nhưng thực tế chưa chi trả và những khoản chi phí thực
tế chưa phát sinh nhưng được tính trước vào chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ hạch toán. Các khoản
chi phí phải trả sẽ được quyết toán với số chi phí thực tế phát sinh và sô' chênh lệch giữa số trích trước và
chi phí thực tế được ghi nhận là khoản hoàn nhập hoặc bổ sung vào chi phí trong kỳ.
Các khoản phải trả nhà thầu xây dựng cho các dự án bất động sản được ghi nhận theo biên bản nghiệm
thu khối lượng giữa hai bên.
Các khoản dự phòng phải trả
Các khoản dự phòng phải trả được ghi nhận khi Nhóm công ty có nghĩa vụ nợ hiện tại do kết quả từ một
sự kiện đã xảy ra, và Nhóm Công ty có khả năng phải thanh toán nghĩa vụ này. Các khoản dự phòng được
xác định trên cơ sở ước tính đáng tin cậy về các khoản chi phí cần thiết để thanh toán nghĩa vụ nợ này tại
ngày kết thúc kỳ hoạt động.
Dự phòng chi phí bảo hành cho cân hộ và nhà phô' thương mọi
Nhóm Công ty ước tính chi phí dự phòng bảo hành dựa trên doanh thu và các thông tin hiện có về việc
sửa chữa của các căn hộ và nhà phố thương mại đã bán trong quá khứ.
Trái phiếu phát hành
Giá trị ghi sổ của trái phiếu thường được phản ánh trên cơ sở thuần bằng trị giá trái phiếu theo mệnh giá
trừ (-) Chi phí phát hành trái phiếu chưa phân bổ.
19CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái phiếu theo phương pháp đường
thẳng và ghi nhận vào chi phí tài chính. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được
ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu. Định kỳ, chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ bằng cách ghi
tăng giá trị nợ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính phù hợp với việc ghi nhận lãi vay phải trả của trái
phiếu.
Người mua trả tiền trước
Các khoản tiền khách hàng ứng trước để thuê hạ tầng, mua nhà ở trong tương lai mà chưa đủ điều kiện
để được ghi nhận là doanh thu trong kỳ được phản ánh trong tài khoản "Người mua trả tiền trước" trong
phần nợ phải trả trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên độ.
Doanh thu chưa thực hiện
Doanh thu chưa thực hiện là khoản doanh thu nhận trước liên quan đến một hay nhiều kỳ kể toán từ hoạt
động cho thuê bất động sản và các dịch vụ liên quan chưa được cung cấp hoặc chuyển giao. Nhóm Công
ty ghi nhận các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần nghĩa vụ mà công ty sẽ phải thực
hiện trong tương lai. Khi các điều kiện ghi nhận doanh thu được thỏa mãn, doanh thu chưa thực hiện sẽ
được ghi nhận vào Báo cáo kết quả kinh doanh hợp nhất giữa niên độ trong kỳ tương ứng với phần thỏa
mãn điều kiện ghi nhận doanh thu đó.
Ghi nhận doanh thu .
Doonh thu cung cấp dịch vụ í
Doanh thu của giao dịch về cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi kết quả của giao dịch đó được xác định 7
một cách đáng tin cậy. Trường hợp giao dịch về cung cấp dịch vụ liên quan đến nhiều kỳ thì doanh thu '
được ghi nhận trong kỳ theo kết quả phần công việc đã hoàn thành tại ngày của Bảng cân đối kế toán hợp
nhất giữa niên độ của kỳ đó. Kết quả của giao dịch cung cấp dịch vụ được xác định khi thỏa mãn tất cả
bốn (4) điều kiện sau:
(a) Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
(b) Có khả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
(c) Xác định được phần công việc đã hoàn thành tại ngày của Bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên
độ; và
(d) Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ đó.
Doanh thu chuyển nhượng bốt động sản
Doanh thu chuyển nhượng bất động sản được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn tất cả năm (5) điều kiện
sau:
(a) Bất động sản đã hoàn thành toàn bộ và bàn giao cho người mua, Nhóm Công ty đã chuyển giao rủi
ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu bất động sản cho người mua;
(b) Nhóm Công ty không còn nắm giữ quyền quản lý bất động sản như người sở hữu bất động sản hoặc
quyền kiểm soát bất động sản;
(c) Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
(d) Nhóm Công ty đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán bất động sản;
(e) Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
Doanh thu chuyển nhượng bất động sản cũng bao gồm doanh thu ghi nhận một lần từ việc cho thuê dài
hạn bất động sản. Theo đó, đối với trường hợp thời gian cho thuê chiếm hơn 90% thời gian sử dụng hữu
ích của tài sản, Nhóm công ty ghi nhận doanh thu một lần đối với toàn bộ số tiền cho thuê nhận trước
nếu đồng thời thỏa mãn tất cả bốn (4) điều kiện sau:
20CÓNG TY CỒ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
(a) Bên đi thuê không có quyền hủy ngang hợp đồng thuê và Nhóm Công ty không có nghĩa vụ phải trả lại
số tiền đã nhận trước trong mọi trường hợp và dưới mọi hình thức;
(b) Số tiền nhận trước từ việc cho thuê không nhỏ hơn 90% tổng số tiền cho thuê dự kiến thu được theo
hợp đồng trong suốt thời hạn chọ thuê và bên đi thuê phải thanh toán toàn bộ số tiền thuê trong vòng
12 tháng kể từ thời điểm khởi đầu thuê tài sản;
(c) Hầu như toàn bộ rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản thuê đã chuyển giao cho bên đi
thuê;
(d) Giá vốn của hoạt động cho thuê được ước tính tương đối đầy đủ.
Đồng thời, Nhóm Công ty thực ghi nhận giá trị còn lại của tài sản cho thuê này là giá vốn tương ứng với
doanh thu một lần này.
Lãi tiền gửi
Lãi tiền gửi được ghi nhận trên cơ sở dồn tích, được xác định trên số dư các tài khoản tiền gửi và lãi suất
áp dụng.
Lãi từ các khoản đầu tư
Lãi từ các khoản đầu tư được ghi nhận khi Nhóm Công ty có quyền nhận khoản lãi.
Lãi cơ bản trên cố phiếu
í
Lãi cơ bản trên cổ phiếu ("EPS") được tính cho các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bản trên cổ phiếu được tính /
bằng cách lấy lãi hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông phổ thông của Nhóm Công ty chia cho số lượng cổ phiếu 1
phổ thông bình quân gia quyền lưu hành trong kỳ.
Ngoại tệ
Các nghiệp vụ phát sinh bằng ngoại tệ được chuyển đổi theo tỷ giá tại ngày phát sinh nghiệp vụ. số dư
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại ngày kểt thúc kỳ kể toán được chuyển đổi theo tỷ giá của ngân
hàng thương mại nơi Nhóm công ty thường xuyên có giao dịch tại ngày này. Chênh lệch tỷ giá phát sinh
được hạch toán vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
Chi phí đi vay
Chi phí đi vay được ghi nhận vào chi phí kinh doanh trong kỳ khi phát sinh, trừ khi được vốn hoá theo quy
định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 "Chi phí đi vay". Theo đó, chi phí đi vay liên quan trực tiếp
đến việc mua, đầu tư xây dựng những tài sản cần một thời gian tương đối dài để hoàn thành đưa vào sử
dụng hoặc kinh doanh được cộng vào nguyên giá tài sản cho đến khi tài sản đó được đưa vào sử dụng
hoặc kinh doanh. Các khoản thu nhập phát sinh từ việc đầu tư tạm thời các khoản vay được ghi giảm
nguyên giá tài sản có liên quan. Đối với khoản vay riêng phục vụ việc xây dựng tài sản cổ định, bất động
sản đầu tư, lãi vay được vốn hóa kể cả khi thời gian xây dựng dưới 12 tháng.
21CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
Thuế
Thuế thu nhập doanh nghiệp thể hiện tổng giá trị của số thuế phải trả hiện tại và số thuế hoãn lại.
Số thuế phải trả hiện tại được tính dựa trên thu nhập tính thuế trong kỳ. Thu nhập tính thuế khác với lợi
nhuận trước thuế được trình bày trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ vì
thu nhập chịu thuế không bao gồm các khoản thu nhập hay chi phí tính thuế hoặc được khấu trừ trong
các kỳ khác (bao gồm cả lỗ mang sang, nếu có) và ngoài ra không bao gồm các chỉ tiêu không chịu thuê'
hoặc không được khấu trừ.
Thuế thu nhập hoãn lại được tính trên các khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế thu nhập
của các khoản mục tài sản hoặc công nợ trên báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ và được ghi nhận
theo phương pháp Bảng cân đối kế toán. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả
các khoản chênh lệch tạm thời còn tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chắc chắn có đủ
lợi nhuận tính thuế trong tương lai để khấu trừ các khoản chênh lệch tạm thời.
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi
hay nợ phải trả được thanh toán. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh hợp nhất giữa niên độ và chỉ ghi vào vốn chủ sở hữu khi khoản thuế đó có liên quan đến các
khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi Nhóm Công ty có
quyền hợp pháp để bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và
khi các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả liên quan tới thuế thu nhập
doanh nghiệp được quản lý bởi cùng một cơ quan thuế và Nhóm công ty có dự định thanh toán thuế thu
nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Việc xác định thuế thu nhập của Nhóm Công ty căn cứ vào các quy định hiện hành về thuế. Tuy nhiên,
những quy định này thay đổi theo từng thời kỳ và việc xác định sau cùng về thuê' thu nhập doanh nghiệp
tùy thuộc vào kết quả kiểm tra của cơ quan thuê' có thẩm quyền.
Các loại thuê' khác được áp dụng theo các luật thuê' hiện hành tại Việt Nam.
22CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
4. TIỀN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Số cuối kỳ Sô đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn 975.650 4.050.880
Tiền đang chuyển 27.575 669
Các khoản tương đương tiền - 50.000
1.003.225 4.101.549
5. CÁC KHOẢN ĐẦU Tư TÀI CHÍNH NGAN hạn
Số cuối kỳ SỐ đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Giá gốc Giá trị ghi sổ Giá gốc Giá trị ghi sổ
Tiền gửi có kỳ hạn (i) 113.847 113.847 113.084 113.084
Đầu tư ngắn hạn khác (ii) 1.335.613 1.335.613 - -
Trái phiếu - - 957.894 957.894
1.449.460 1.449.460 1.070.978 1.070.978
(i) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạn cuối kỳ bao gồm các khoản tiền gửi có kỳ hạn gốc trên 3 2C
tháng và kỳ hạn còn lại dưới 12 tháng và hưởng lãi suất trong khoảng từ 2,3%/năm đến 7,9%/năm 1
(ngày 31 tháng 12 năm 2023: từ 4,4%/năm đến 8%/năm). IỄI
(ii) Phản ánh khoản đầu tư ngắn hạn khác với bên liên quan (chi tiểt tại Thuyết minh số 40) với kỳ hạn ÍẸ
dưới 6 tháng và lãi suất trong kỳ là 4,1%/năm. >-
6. PHẢI THU NGẮN HẠN CỦA KHÁCH HÀNG
Số cuối kỳ Sô' đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Phải thu từ cho thuê bất động sản đầu tư và cung cấp 1.443.384 1.239.673
dịch vụ liên quan
Phải thu từ chuyển nhượng bất động sản 194.528 201.968
Phải thu khác 25.473 19.076
1.663.385 1.460.717
Trong đó: Phải thu ngắn hạn của khách hàng là các 470.962 282.287
bên liên quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
PHẢI THU VỀ CHO VAY NGAN hạn
Sô' cuối kỳ Sô đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast (i) 1.900.000 -
Công ty TNHH Dịch vụ Vận tải Sinh thái VinBus (i) 450.000 -
2.350.000 -
Trong đó: Phải thu vê cho vay ngắn hạn với các bên 2.350.000
liên quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
23CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
(i) Thế hiện các khoản cho vay có tài sản đảm bảo với lãi suất là 12%/năm, đáo hạn vào ngày 30 tháng 9
năm 2024.
8. PHẢI THU KHÁC
______Số cuối kỳ _____ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Ngắn hạn
Lãi phải thu từ các khoản tiền gửi ngân hàng, đặt cọc và 171.332 36.795
cho vay các bên liên quan
Phải thu về hợp tác đầu tư 136.612 136.612
Phải thu các khoản chi hộ 37.494 34.413
Phải thu ngắn hạn khác 97.159 88.684
________442.597 _____ 296.504
Trong đó: Phải thu ngắn hạn khác từ các bên liên 427.358 182.010
quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
b. Dài hạn
Lãi phải thu từ đặt cọc 446.167 -
Phải thu dài hạn khác 12.618 12.169
458.785 12.169
.'G
Trong đó: Phải thu dài hạn khác từ các bên liên quan 446.167
'Hb
(Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
TO
lĩ
9. NỢXẤU ^
Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Giá gốc Giá trị Giá gốc Giá trị
có thể thu hồi có thể thu hồi
Phải thu một khách hàng doanh 279.364 103.792 277.770 202.198
nghiệp
Khách hàng khác 978.021 815.811 732.300 585.473
1.257.385 919.603 1.010.070 787.671
Số trích lập dự phòng 337.782 222.399
Giá trị có thể thu hồi của các khoản nợ xấu được xác định bằng giá gốc của các khoản công nợ trừ đi giá
trị dự phòng đã trích lập.
24CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
10. HÀNG TỒN KHO
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòng
Nguyên liệu, vật liệu 11.590 12.760 -
Thành phẩm bất động 217.004 627.197 -
sản
228.594 639.957 -
(i) Chi tiết thành phẩm bất động sản như sau :
Sô cuối kỳ số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Dự án Đông Hà - Quảng Trị 149.791 559.993
Dự án Điện Biên 59.762 59.753
Các dự án khác 7.451 7.451
217.004 627.197
11. CHI PHÍ TRẢ TRƯỚC
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Ngắn hạn
Chi phí bán hàng liên quan đến bất động sản chưa bàn 33.478 42.999
giao
Chi phí trả trước ngắn hạn khác 38.945 29.563
72.423 72.562
b. Dài hạn
Chi phí thuê mặt bằng trả trước 308.566 314.757
Chi phí sửa chữa lớn 115.423 113.954
Chi phí trả trước dài hạn khác 33.444 24.254
457.433 452.965
Trong đó: Chi phí trả trước dài hạn với các bên liên 308.566 314.757
quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
25CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
12. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN cố ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa Máy móc Thiết bị, Tài sản khác Tống
và vật kiến trúc và thiết bị văn phòng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
NGUYÊN GIÁ
Sô' dư đầu kỳ 275.391 309.978 26.556 22.925 634.850
Tăng trong kỳ 1.715 - - 1.715
Đầu tư xây dựng cơ bản hoàn thành 175 337 - 512
Phân loại sang bất động sản đầu tư (160.082) - - - (160.082)
Thanh lý, nhượng bán ________________________- ___________________(108) ____________________- _____________________- __________________ (108)
Sô' dư cuối kỳ 115.309 311.760 26.893 22.925 476.887
GIÁ TRỊ HAO MÒN LŨY KẾ
Sô' dư đầu kỳ 28.509 183.843 20.181 14.982 247.515
Khấu hao trong kỳ 1.847 11.160 1.329 1.004 15.340
Thanh lý, nhượng bán ________________________- ___________________(108) ____________________- _____________________- _____________________ (108)
Sô' dư cuối kỳ 30.356 194.895 21.510 15.986 262.747
GIÁ TRỊ CÒN LẠI
Tại ngày đầu kỳ 246.882 126.135 6.375 7.943 387.335
Tại ngày cuối kỳ 84.953 116.865 5.383 6.939 214.140
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, nguyên giá của tài sản cô' định hữu hình bao gồm các tài sản cô' định đã khấu hao hểt nhưng vẫn còn sử dụng với giá trị là 106.840 triệu VND (tại ngày
31 tháng 12 năm 2023: 102.396 triệu VND).
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, một sô' tài sản cô' định hữu hình của Nhóm Công ty sử dụng để:
Thê' chấp tại ngân hàng để đảm bảo cho khoản vay và trái phiếu của Công ty (chi tiết tại Thuyết minh sô' 24) với giá trị còn lại tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 9.477 triệu VND (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023: 10.900 triệu VND); và
Thê' chấp tại ngân hàng để đảm bảo cho nghĩa vụ thanh toán của các bên liên quan với giá trị còn lại tại 30 tháng 6 năm 2024 là 236.883 triệu VND (tại ngày 31 tháng 12 năm
2023: 234.310 triệu VND).CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
13. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN cố ĐỊNH VÔ HÌNH
Phần mềm Tổng
máy tính
Triệu VND Triệu VND
NGUYÊN GIÁ
Số dư đâu kỳ 85.563 85.563
Tăng trong kỳ 147 147
Sô dư cuối kỳ 85.710 85.710
GIÁ TRỊ HAO MÒN LŨY KÊ'
Số dư đầu kỳ 59.535 59.535
Khấu hao trong kỳ 5.151 5.151
Sô dư cuối kỳ 64.686 64.686
GIÁ TRỊ CÒN LẠI
Tại ngày đâu kỳ 26.028 26.028
Tại ngày cuối kỳ __________________ 21.024 _______ 21.024
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, nguyên giá của tài sản cố định vô hình bao gồm các tài sán cố định đã khâu
hao hết nhưng vẫn cồn sử dụng với giá trị là 46.240 triệu VND (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 46.240
triệu VND). '
14. TĂNG, GIẢM BẤT ĐỘNG SẢN ĐẦU TƯ
Nhà cửa, vật kiến trúc Máy móc, thiết bị Tổng
và quyền sử dụng đât
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
NGUYÊN GIÁ
Số dư đầu kỳ 28.691.145 6.491.290 35.182.435
Xây dựng cơ bản hoàn thành 1.925.112 471.746 2.396.858
Mua mới trong kỳ 500 - 500
Phân loại lại từ tài sản cố định 160.082 - 160.082
hữu hình
Thanh lý, nhượng bán (2.433) - (2.433)
Điều chỉnh khác 11.644 - 11.644
Số dư cuối năm 30.786.050 6.963.036 37.749.086
GIÁ TRỊ HAO MÒN LŨY KẾ
Số dư đâu kỳ 5.840.925 4.161.662 10.002.587
Trích khấu hao trong kỳ 386.802 230.074 616.876
Thanh lý, nhượng bán (38) - (38)
Điều chỉnh khác 5.908 - 5.908
Số dư cuối kỳ 6.233.597 4.391.736 10.625.333
GIÁ TRỊ CÒN LẠI
Tại ngày đâu kỳ __________22.850.220 _________2.329.628 ____ 25.179.848
Tại ngày cuối kỳ __________24.552.453 __________2.571.300 ____ 27.123.753
Bất động sản đầu tư của Nhóm Công ty chủ yếu bao gồm tài sản của các trung tâm thương mại do Nhóm
Công ty sở hữu và vận hành hoạt động cho thuê mặt bằng và cung cấp các dịch vụ liên quan. Tại ngày 30
tháng 6 năm 2024, Nhóm Công ty đang trong quá trình xác định giá trị hợp lý của các bất động sản đầu
tư này.
27CÔNG TY CỒ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU Số B 09a-DN/HN
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, một số tài sản là bất động sản đầu tư của Nhóm Công ty sử dụng để:
Thế chấp tại ngân hàng để đảm bảo cho khoản vay và trái phiếu phát hành của Công ty chi tiết tại
Thuyết minh số 24) với giá trị còn lại của bất động sản đầu tư tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 là
1.484.631 triệu VND (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 1.510.268 triệu VND); và
Thế chấp tại ngân hàng để đảm bảo cho nghĩa vụ thanh toán của các bên liên quan với giá trị còn lại
của bất động sản đầu tư tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 7.346.992 triệu VND (tại ngày 31 tháng 12
năm 2023: 4.960.318 triệu VND).
15. CHI PHÍ XÂY DỰNG cơ BẢN DỞ DANG
Số cuối kỳ Số đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Dự án Khách sạn Bắc Ninh 281.927 222.286
Dự án Vincom Plaza Đông Hà Quảng Trị 275.270 162.503
Dự án Vincom Plaza Biên Hòa 2 135.650 135.650
Dự án Vincom Plaza Điện Biên - 283.590
Các dự án khác 89.339 224.290
z
782.186 1.028.319 -X
Trong kỳ, chi phí lãi vay được vốn hóa vào chi phí xây dựng cơ bản dở dang có giá trị là 15.119 triệu VND li
(cùng kỳ năm 2023: 15.332 triệu VND).
ì:
16. TÀI SẢN KHÁC
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Ngắn hạn
Đặt cọc cho các bên liên quan cho mục đích kinh doanh 3.040.115 -
(Thuyết minh số 40) (i)
Đặt cọc cho bên thứ ba cho mục đích kinh doanh (i) 2.374.300 1.000.000
Đặt cọc cho các bên liên quan cho mục đích đầu tư - 1.515.420
(Thuyết minh số 40)
5.414.415 2.515.420
b. Dài hạn
Đặt cọc cho các bên liên quan cho mục đích đầu tư 10.716.481 10.346.408
(Thuyết minh số 40) (ii)
10.716.481 10.346.408
(i) Số dư cuối kỳ là các khoản đặt cọc cho các đối tác để nhận chuyển nhượng một phần của một số dự
án bất động sản là hàng tồn kho để bán.
(ii) Số dư cuối kỳ là các khoản đặt cọc cho Tập đoàn Vingroup - Công ty CP (công ty mẹ đển ngày 30 tháng
3 năm 2024, cổ đông có quyền ảnh hưởng đáng kể từ ngày 31 tháng 3 năm 2024) và một số công ty
liên quan ("các đối tác đầu tư") cho mục đích hợp tác đầu tư và kinh doanh cấu phần TTTM của một
số dự án bất động sản theo các thỏa thuận và hợp đồng hợp tác đầu tư và kinh doanh dự án. Các dự
án bất động sản này đang trong quá trình phát triển và xây dựng chưa đưa vào vận hành thương mại.
Lãi suất của các khoản đặt cọc là 10%/năm và 12%/năm, định kỳ hàng năm được cộng dồn vào giá trị
khoản đặt cọc. Lãi trong kỳ chưa nhập gốc được trình bày chi tiết tại Thuyết minh số 8 (b).
28CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
17. LỌI THÊ'THƯƠNG MẠI
Công ty TNHH Công ty Cổ phần Công ty Cố phân Tống cộng
MTV Vincom Đầu tư Thương Đầu tư An Phong
(ì)
Center Long Biên mại Dịch vụ
(i) Khánh Gia (i)
VND
NGUYÊN GIÁ
Số dư đầu kỳ 33.000 210.288 482.549 725.837
Số dư cuối kỳ 33.000 210.288 482.549 725.837
PHÂN BỔ LŨY KẾ
Sô' dư đâu kỳ 33.000 180.903 393.321 607.224
Phân bổ trong kỳ 10.514 24.128 34.642
Sô dư cuối kỳ 33.000 191.417 417.449 641.866
GIÁ TRỊ CÒN LẠI
Tại ngày đầu kỳ 29.385 89.228 118.613
Tại ngày cuối kỳ 18.871 65.100 83.971 h
^
1
(i) Các công ty này đã được sáp nhập vào Công ty TNHH vận hành Vincom Retail.
c
r
18. PHẢI TRẢ NGƯỜI BÁN NGAN hạn
Ã
Số cuối kỳ Sô' đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Giá trị Số có khả năng Giá trị Sô' có khả năng
trả nợ trả nợ
Phải trả cho người bán là 432.012 432.012 337.243 337.243
bên thứ ba
Phải trả cho các bên liên 302.687 302.687 110.872 110.872
quan (Chi tiết tại Thuyết
minh số 40)
734.699 734.699 448.115 448.115
19. NGƯỜI MUA TRẢ TIÊN TRƯỚC NGAN hạn
Sô' cuối kỳ Sô' đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Trả trước theo các hợp đồng chuyển nhượng bất động 163.384 231.317
sản để bán
Trả trước từ khách thuê cho thuê bất động sản đầu tư 57.164 81.763
và cung cấp dịch vụ liên quan
Trả trước từ người mua khác 2.153 1.262
222.701 314.342
29CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU số B09a-DN/HN
20. THUẾ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI NỘP NHÀ NƯỚC
Số đầu kỳ Sô phải nộp trong Sô' đã thực nộp SÔ cuối kỳ
ky trong kỳ
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế giá trị gia 205.129 369.271 371.104 203.296
tăng
Thuế thu nhập 1.256.073 562.599 1.272.727 545.945
doanh nghiệp
Thuế thu nhập cá 11.686 41.250 44.303 8.633
nhân
Thuế nhà đất và 774 51.597 51.725 646
tiền thuê đất
Các loại thuể khác 22.080 38.928 38.178 22.830
1.495.742 1.063.645 1.778.037 781.350
CHI PHÍ PHẢI TRẢ NGẮN HẠN
Sô' cuối kỳ Sô' đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Chi phí xây dựng trích trước 248.729 277.607
Tiền thuê đất trích trước 119.246 106.932 ỉ ĩ
H
Chi phí bán hàng trích trước 95.945 55.667
ox
Chi phí lãi vay phải trả 94.257 82.123 T'
Chi phí phải trả theo hợp đồng hợp tác kinh doanh 84.882 60.308 ÍA.
Các khoản chi phí phải trả khác 323.524 391.071 .—'
-------------------------- --------— ĩ?
966.583 973.708 —1
Trong đó: Chi phí phải trả ngắn hạn cho các bên liên 55.639 28.554
quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
DOANH THU CHƯA THỰC HIỆN
Sô cuối kỳ Sô đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Ngắn hạn
Doanh thu dịch vụ quản lý 9.606 10.369
Doanh thu phí tài sản đảm bảo 31.656 -
Doanh thu tiền thuê mặt bằng và các dịch vụ liên quan 34.730 34.178
_________75.992 _____ 44.547
b. Dài hạn
Doanh thu dịch vụ quản lý 45.127 49.821
Doanh thu tiền thuê mặt bằng và các dịch vụ liên quan 96.474 63.632
________141.601 _____ 113.453
Trong đó: Doanh thu chưa thực hiện từ các bên liên 80.606 39.977
quan (Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
30CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
23. PHẢI TRẢ KHÁC
Sô' cuối kỳ Sô' đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Ngắn hạn
Đặt CỌC thuê mặt bằng trung tâm thương mại phải 503.308 459.251
hoàn trả trong vòng 12 tháng tới
Tiền thu từ các hợp đồng đặt cọc từ khách hàng mua 198.502 211.929
bất động sản
Kinh phí bảo trì các căn hộ đã bàn giao 119.224 113.810
Đặt cọc thi công mặt bằng 47.915 53.615
Đặt cọc cho hoạt động đầu tư - 300.000
Phải trả khác 21.120 31.617
890.069 1.170.222
Trong đó: Phải trả ngắn hạn các bên liên quan 15.673 13.453
(Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
b. Dài hạn
Phải trả theo hợp đồng hợp tác kinh doanh (i) 3.515.749 180.000
Đặt cọc thuê mặt bằng trung tâm thương mại 972.504 1.029.799
Phải trả khác 42.552 43.338
4.530.805 1.253.137
Trong đó: Phải trả dài hạn các bên liên quan 278.542 243.644
(Chi tiết tại Thuyết minh số 40)
(i) Bao gồm khoản tiền nhận từ các đối tác theo các hợp đồng hợp tác kinh doanh trung tâm thương
mại và khách sạn.
31CÔNG TY CÓ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
24. VAY VÀ NỢ THUÊ TÀI CHÍNH NGẮN hạn
Số đầu kỳ Trong kỳ Số cuối kỳ
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Giá tri Số có khả năng Tăng Giảm Giá trị Số có khả năng
trả nợ trả nợ
Khoản vay hợp vốn ngắn 1.771.913 1.771.913 31.992 - 1.803.905 1.803.905
hạn
Nợ thuê tài chính dài hạn 19.887 19.887 10.698 10.698 19.887 19.887
đến hạn trả
1.791.800 1.791.800 42.690 10.698 1.823.792 1.823.792
Chi tiết các khoản vay ngắn hạn như sau:
STT Bên cho vay/Thu xếp tín dụng Số tiền Kỳ hạn gốc và trả lãi Lãi suất Hình thức đảm bảo
Triệu VND
1 Deutsche Bank AG - Singapore 1.318.825 - Nợ gốc trả 1 lần tại thời điểm cuối kỳ hạn vào ngày Lãi suất thả nổi, lãi suất (i)(ii)
Branch 15 tháng 6 năm 2025; trong kỳ từ 9,85%/năm
- Trả lãi: Định kỳ hàng quý vào ngày làm việc cuối đến 9,81%/năm
cùng của quý.
2 Ngân hàng Deutsche Bank AG - 485.080 - Nợ gốc trả 1 lần tại thời điểm cuối kỳ hạn vào ngày Lãi suất thả nổi, lẵi suất (i) (ii)
chi nhánh Hồ Chí Minh 15 tháng 6 năm 2025; trong kỳ là 9,91%/năm
- Trả lãi: Định kỳ hàng quý vào ngày làm việc cuối
cùng của quý.
1.803.905
(i) Các khoản vay có ngày đáo hạn là ngày 15 tháng 6 năm 2025. Các bên cho vay có quyền yêu cầu Công ty hoàn trả lại toàn bộ số dư khoản vay tại bất cứ thời điểm
nào sau ngày 29 tháng 9 năm 2024 (9 tháng kể từ ngày giải ngân đầu tiên). Công ty phân loại các khoản vay này là vay ngắn hạn tại ngày 30 tháng 6 năm 2024.
(ii) Khoản vay này được đảm bảo bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất của một trung tâm thương mại được sở hữu bởi công ty con của công ty.
32CÕNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
25. VAY VÀ NỢTHUÊ TÀI CHÍNH DÀI HẠN
Sô' đầu kỳ Trong kỳ Sô' cuối kỳ
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Giá trị Sô' có khả năng Tăng Giảm Giá tri Sô' có khả năng
trả nợ trả nợ
Trái phiếu doanh nghiệp (i) 1.970.711 1.970.711 8.858 1.979.569 1.979.569
Nợ thuê tài chính dài hạn với bên liên 192.956 192.956 11.036 10.698 193.294 193.294
quan (Chi tiết tại thuyết minh sô' 40) (ii)
2.163.667 2.163.667 19.894 10.698 2.172.863 2.172.863
Trong đó:
- Số phải trả trong vòng 12 tháng 19.887 19.887
- Sô' phải trả sau 12 tháng 2.143.780 2.152.976
Chi tiết các khoản vay và nợ thuê tài chính dài hạn như sau:
Đơn vị tư vâ'n phát hành/bên cho
STT Sô' tiền Kỳ hạn gốc và trả lãi Lãi suất
thuê tài chính
Triệu VND
Công ty Cố phần chứng khoán Kỹ
thương
1 Trái phiếu doanh nghiệp (i) 1.979.569 - Nợ gốc trả 1 lần tại thời điểm cuối kỳ hạn vào ngày 25 Lãi suất thả nổi, lãi suất
tháng 8 năm 2025; trong kỳ từ 9,38%/năm
- Trả lãi: Theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần. đến 9,78%/năm
Thuê tài chính
2 Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển 193.294 Nợ gốc và lãi được trả hàng quý, kết thúc thời hạn thuê vào Từ 8,58%/năm
Sinh Thái ___ tháng 3 năm 2045 đến 14,02%/năm
2.172.863
(i) Trái phiếu này được thế chấp bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất của một trung tâm thương mại được sở hữu bởi công ty con của Công ty.
33
//^x -CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
26. TÀISẢNTHUẾTHU NHẬP HOÃN LẠI, THUẾTHUNHẬP HOÃN LẠI PHẢI TRẢ
Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
a. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Chênh lệch từ các khoản trích trước 34.449 26.124
Chênh lệch từ dự phòng phải thu 21.439 16.059
Giảm giá tiền thuê trích trước 15.659 8.100
Khác 15.467 15.315
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 87.014 65.598
b. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Chênh lệch từ hợp nhất kinh doanh 45.252 45.721
Chênh lệch từ ghi nhận doanh thu cho thuê dài hạn 20.743 21.249
một lần
Khác 4.674 4.674
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả ______________ 70.669 _____ 71.644
3
>
c
I
5
I
34CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETA1L
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
27. VỐN CHỦ SỞ HỮU
Thay đổi trong vốn chủ sở hữu trong kỳ:
Vốn góp Thặng dư vốn Cổ phiếu quỹ Quỹ khác thuộc Lợi nhuận sau Lợi ích cố đông Tổng
của chủ sờ hữu cổ phần vốn chủ sờ hữu thuế chưa phân không kiếm soát
phối
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Cho kỳ hoạt động sáu tháng
kết thúc ngày 30 tháng 6 năm
2023
Sô' dư đầu kỳ trước 23.288.184 46.983 (1.954.258) (53.137) 12.064.570 32.348 33.424.690
Lợi nhuận trong kỳ - - - - 2.024.435 179 2.024.614
Thay đổi khác - - - - 2.618 (9.263) (6.645)
Sô' dư cuối kỳ trước 23.288.184 46.983 (1.954.258) (53.137) 14.091.623 23.264 35.442.659
Cho kỳ hoạt động sáu tháng
kết thúc ngày 30 tháng 6 năm
2024
Sô' dư đầu kỳ này 23.288.184 46.983 (1.954.258) (53.137) 16.475.788 23.293 37.826.853
Lợi nhuận trong kỳ - - - - 2.104.047 - 2.104.047
Mua thêm lợi ích từ cổ đông - - - - 538 (890) (352)
không kiểm soát
Thay đổi khác - - - - 22.401 (22.401) -
Sô' dư cuối kỳ này 23.288.184 46.983 (1.954.258) (53.137) 18.602.774 2 39.930.548
35
II J> I H ^s s.CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
Cố phiêu ___________ Số cuối kỳ ____________Số đâu kỳ
Số lượng cổ phiếu đã phát hành ra công chúng 2.328.818.410 2.328.818.410
Cổ phiếu phổ thông 2.328.818.410 2.328.818.410
Số lượng cổ phiếu quỹ 56.500.000 56.500.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.272.318.410 2.272.318.410
Cổ phiếu phổ thông 2.272.318.410 2.272.318.410
Cổ phiếu phổ thông có mệnh giá 10.000 VND/cổ phiếu.
28. CÁC KHOẢN MỤC NGOÀI BẢNG CÂN Đốl KẾ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ
Sô' cuối kỳ Số đầu kỳ
Ngoại tệ các loại
Đo la Mỹ (USD) 53.386 53.390.221
iì
Xk
^
ih
o
T
iA
lị
36CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
29. BỘ PHẬN THEO LĨNH VỰC KINH DOANH
Bảng cân đối toán hợp nhất giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Kinh doanh và chuyến Hoạt động cho thuê và các
Chỉ tiêu Khác Tổng
nhượng bất động sản dịch vụ liên quan
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản bộ phận 5.888.863 40.510.880 329.345 46.729.088
Tài sản không phân bổ 5.599.352
Tống tài sản 52.328.440
Nợ phải trả bộ phận 4.525.535 2.795.167 152.573 7.473.275
Nợ phải trả không phân bổ 4.924.617
Tổng nợ phải trả 12.397.892
Bảng cân đối kế toán hợp nhất tại ngày 31 tháng 12 năm 2023:
Kinh doanh và chuyển Hoạt động cho thuê và các
Chỉ tiêu Khác Tống
nhượng bất động sản dịch vụ liên quan
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tài sản bộ phận 981.477 41.045.682 277.972 42.305.131
Tài sản không phân bổ 5.348.600
Tổng tài sản 47.653.731
Nợ phải trả bộ phận 1.238.136 2.538.612 154.968 3.931.716
Nợ phải trả không phân bổ 5.895.162
Tổng nợ phải trả 9.826.878
37
wvxr ft ^ VJV/CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024:
Kinh doanh và chuyển Hoạt động cho thuê và các _.
Chỉ tiêu , , - . Khác Tong
nhượng bất động sản dịch vụ liên quan
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp 743.635 3.867.288 122.318 4.733.241
dịch vụ
Giá vốn hàng bán và dịch vụ cung cấp 489.527 1.667.017 112.047 2.268.591
Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp 254.108 2.200.271 10.271 2.464.650
dịch vụ
Chi phí bán hàng 119.987
Chi phí quản lý doanh nghiệp 302.847
Doanh thu hoạt động tài chính 855.329
Chi phí tài chính 319.229
Lợi nhuận khác 66.340
Tống lợi nhuận kế toán trước thuế 2.644.256
Chi phí thuê' thu nhập doanh nghiệp 540.209
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh 2.104.047
nghiệp
38CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023:
Kinh doanh và chuyển Hoạt động cho thuê và các „. ,
Chỉ tiêu , 7 7 Khác Tổng
nhượng bất động sản dịch vụ liên quan
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp 199.961 3.856.654 59.488 4.116.103
dịch vụ
Giá vốn hàng bán và dịch vụ cung cấp 110.171 1.551.693 76.505 1.738.369
Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp 89.790 2.304.961 (17.017) 2.377.734
dịch vụ
Chi phí bán hàng 72.717
Chi phí quản lý doanh nghiệp 152.842
Doanh thu hoạt động tài chính 501.969
Chi phí tài chính 180.408
Lợi nhuận khác 43.438
Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế 2.517.174
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp 492.560
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh 2.024.614
nghiệp
39CÔNG TY CỒ PHÂN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
30. DOANH THU
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Doanh thu cho thuê bất động sản đầu tư và cung cấp 3.867.288 3.856.654
các dịch vụ liên quan
Doanh thu chuyển nhượng bất động sản 743.635 199.961
Doanh thu cung cấp dịch vụ khác 122.318 59.488
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 4.733.241 4.116.103
Trong đó: Doanh thu với các bên liên quan 488.340 329.101
(chi tiết tại Thuyết minh số 40)
31. GIÁ VỐN HÀNG BÁN VÀ DỊCH vụ CUNG CẤP
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Giá vốn cho thuê bất động sản đầu tư và cung cấp các 1.667.017 1.551.693
dịch vụ liên quan
Giá vốn chuyển nhượng bất động sản 489.527 110.171
Giá vốn cung cấp các dịch vụ khác 112.047 76.505
2.268.591 1.738.369
32. CHI PHÍ SẢN XUẤT KINH DOANH THEO YẾU Tố
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Chi phí xây dựng và phát triển bất động sản 50.455 395.964
Chi phí nhân công 277.652 197.807
Khấu hao tài sản cổ định, bất động sản đầu tư 672.762 733.276
và lợi thế thương mại, phân bổ tiền thuê đất
Chi phí dịch vụ mua ngoài 929.568 751.851
Các khoản dự phòng 116.790 1.104
Chi phí khác 205.127 169.719
2.252.354 2.249.721
33. DOANH THU HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Lãi tiền gửi, cho vay và trái phiếu 854.611 501.969
Lãi chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện 718 -
855.329 501.969
Trong đó: Doanh thu tài chính với các bên liên quan 792.768 268.586
(chi tiết tại Thuyết minh số 40)
Wo\õ
:iê
EỊ
lí
40CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
34. CHI PHÍ TÀI CHÍNH
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Chi phí lãi vay 206.322 163.854
Chi phí phát hành 72.382 16.554
Chi phí tài chính khác 40.525 -
319.229 180.408
35. CHI PHÍ BÁN HÀNG VÀ CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
Chi phí nhân viên 15.700 22.429
Chi phí tư vấn, hoa hồng và môi giới 26.247 19.210
Chi phí quảng cáo 72.741 27.975
Chi phí khấu hao và hao mòn 3.285 2.030 Ị
Chi phí bán hàng khác 2.014 1.073
119.987 72.717 >||
1 ■
Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh
)
trong kỳ
Chi phí nhân viên quản lý 65.569 46.936
Chi phí khấu hao và hao mòn 37.551 38.111
1 •
Chi phí dự phòng 116.717 890 —
Chi phí dịch vụ mua ngoài 22.726 19.750
Phí quản lý 52.578 40.362
Chi phí quản lý doanh nghiệp khác 7.706 6.793
302.847 152.842
36. THU NHẬP KHÁC
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ phạt vi phạm hợp đồng 14.325 42.619
Thu nhập từ phí cho mượn tài sản đảm bảo 107.038 26.237
Thu nhập khác 632 16.071
121.995 84.927
37. CHI PHÍ THUÊ'THU NHẬP DOANH NGHIỆP
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên 562.599 510.640
thu nhập chịu thuế kỳ hiện hành
Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (22.390) (18.080)
Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp 540.209 492.560
41CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
Chi tiết thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại trong kỳ như sau:
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (21.416) (17.106)
phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời
phải chịu thuế và hợp nhất kinh doanh
Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (974) (974)
phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời
được khấu trừ và hợp nhất kinh doanh
Tổng thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (22.390) (18.080)
38. LÃI Cơ BẢN TRÊN cồ PHIẾU
Kỳ này Kỳ trước
Lợi nhuận kế toán sau thuế thu nhập doanh nghiệp của 2.104.047 2.024.435
Công ty mẹ (Triệu VND)
Lợi nhuận phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ 2.104.047 2.024.435
thông (Triệu VND)
Cổ phiếu phổ thông đang lưu hành bình quân trong kỳ 2.272 2.272 -
(Triệu cổ phiếu) )
Lãi cơ bản trên cổ phiếu (VND/CỔ phiếu) 926 891 [
4
39. CÁC KHOẢN CAM KẾT í
Công ty ký kểt các hợp đồng cho thuê và đi thuê để phục vụ cho mục đích phục vụ hoạt động kinh doanh
tại các địa phương mà Công ty có cơ sở sản xuất kinh doanh, cụ thể như sau:
Các cam kết thuê hoạt động trong đó Nhóm công ty là bên cho thuê
Nhóm Công ty hiện đang cho thuê mặt bằng diện tích trung tâm thương mại theo các thỏa thuận thuê
hoạt động, sô' tiền thuê tối thiểu trong tương lai theo các thỏa thuận này tại ngày kết thúc kỳ kế toán như
sau:
Sô' cuối kỳ Sô đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Từ 1 năm trở xuống 2.694.538 3.237.425
Trên 1 năm đến 5 năm 4.969.866 5.669.152
Trên 5 năm 4.749.607 5.060.388
___________12.414.011 _____ 13.966.965
Các cam kết thuê hoạt động trong đó Nhóm công ty là bên đi thuê
Nhóm Công ty là bên đi thuê, đã ký kết một số hơp đồng thuê hoạt động. Các khoản tiền thuê tối thiểu
phải trả trong tương lai cho các hợp đồng thuê hoạt động không được hủy ngang như sau:
Sô cuối kỳ Sô đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Từ 1 năm trở xuống 213.215 214.458
Trên 1 năm đến 5 năm 858.230 848.952
Trên 5 năm 3.680.120 3.726.949
4.751.565 4.790.359
42
JCÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
/VQ/
Cam kết chi tiêu vốn
Nhóm Công ty đã ký các hợp đồng liên quan đến việc triển khai các dự án bất động sản. Tổng số vốn cam
kết theo những hợp đồng này ước tính là 297.207 triệu VND (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 190.966
triệu VND).
Cam kểt theo hợp đòng hợp tác đầu tư
Như đã trình bày tại Thuyết minh 16, Nhóm Công ty đã ký kết các thỏa thuận và hợp đồng hợp tác đầu tư
và kinh doanh dự án với Tập đoàn Vingroup - công ty CP (công ty mẹ đến ngày 30 tháng 3 năm 2024; cổ
đông có quyền ảnh hưởng đáng kể từ ngày 31 tháng 3 năm 2024), và các công ty liên quan (sau đây gọi là
"các đối tác đầu tư") cho mục đích hợp tác đầu tư và kinh doanh cấu phần trung tâm thương mại của một
số dự án bất động sản. Theo các hợp đồng hợp tác đầu tư và kinh doanh này giữa Nhóm Công ty và các
đối tác đầu tư, Nhóm Công ty có các cam kết sau:
Cam kết cùng phát triển trung tâm thương mại
Nhóm Công ty cam kết nhận chuyển nhượng toàn bộ phần vổn góp của các công ty mục tiêu sẽ được
thành lập để sở hữu và vận hành một số trung tâm thương mại tại một số tỉnh, thành phố sau khi các điều
kiện ký kết trong các thỏa thuận được hoàn tất. Nhóm Công ty chuyển tiền cho các đối tác đầu tư để xây
dựng trung tâm thương mại. Trong trường hợp các đối tác đầu tư chưa đủ các điều kiện để chuyển giao
về mặt pháp lý các trung tâm thương mại sang công ty mục tiêu dưới hình thức góp vốn, các bên sẽ hợp Y
tác để quản lý vận hành, khai thác các trung tâm thương mại. Theo đó, Nhóm Công ty cam kết sẽ nhận
bàn giao để vận hành và khai thác kinh doanh các trung tâm thương mại và chia lại một phần lợi nhuận ^
cho các đối tác đầu tư.
f
Cam kết thanh toán theo hợp đồng hợp tác đầu tư các dự án trung tâm thương mại
Các đối tác đầu tư đã cam kết chuyển nhượng cấu phần trung tâm thương mại của các dự án của họ cho
Nhóm Công ty, hoặc trao quyền ưu tiên mua cấu phần trung tâm thương mại cho Nhóm Công ty. Tại ngày
30 tháng 6 năm 2024, Nhóm con ước tính sẽ còn phải thanh toán 782.821 triệu VND cho các đôì tác đầu
tư theo các quy định của các thỏa thuận đó (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 1.146.315 triệu VND).
Cam kết liên quan đến việc chuyến nhượng một phần tòa nhà Vincom Bà Triệu A&B
Vào ngày 31 tháng 7 năm 2006, Tập đoàn Vingroup - Công ty CP (Công ty mẹ đến ngày 30 tháng 3 năm
2024 và Cổ đông có quyền ảnh hưởng đáng kể từ ngày 31 tháng 3 năm 2024) đã ký thỏa thuận để chuyển
nhượng một phần tài sản thuộc Tòa nhà Vincom City Towers cho một đối tác doanh nghiệp. Theo hợp
đồng này và các thỏa thuận chuyển giao nghĩa vụ sau đó, Công ty TNHH vận hành Vincom Retail - công
ty con của công ty, đã cam kết chuyển giao các bất động sản đầu tư sau đây cho đối tác doanh nghiệp
vào ngày 20 tháng 7 năm 2052:
Quyền sở hữu 1/2 khu vực thương mại (từ tầng 1 đến tầng 6 Tòa nhà Vincom City A&B Towers không
bao gồm khu lễ tân và khu thang máy tầng 1 có diện tích là 160 m2); và
Quyền sở hữu 1/2 diện tích tầng hầm của các tòa nhà.
Cam kết Hên quan đến chương trình dịch vụ quản lý và cho thuê căn hộ
Công ty TNHH vận hành Vincom Retail - Công ty con của Công ty đã ký kết các thỏa thuận để cung cấp
dịch vụ quản lý và cho thuê căn hộ cho khách hàng mua căn hộ tại Dự án Vinpearl Riverfront Condotel Đà
Nang. Theo đó, trong vòng 5 năm đầu tiên kể từ ngày căn hộ được bàn giao, khách hàng được chủ đầu
tư đảm bảo phần thu nhập lớn hơn giữa thu nhập cam kết theo tỷ lệ phần trăm nhất định tính trên giá
bán và 85% tính trên phần lợi nhuận thuần hàng năm từ hoạt động quản lý cho thuê các bất động sản
này.
43CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU số B 09a-DN/HN
40. NGHIỆP VỤ VÀ SỐ Dư VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Danh sách các bên Hên quan có giao dịch và số dư chủ yếu trong kỳ:
Bên liên quan_________________________________________ Mối quan hệ_______
Tập đoàn Vingroup - công ty CP (*)
Công ty Cổ phần Vinhomes (**)
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Sinh Thái (**)
Công ty Cổ phần Vinpearl (**)
Công ty Cố phần Tư vấn Đầu tư và Đầu tư Việt Nam (**)
Công ty Cổ phần Đô thị Du lịch cần Giờ (**)
Công ty Cổ phần Vinschool (**)
Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Thái Sơn (**)
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Đô thị Gia Lâm (**)
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast (**)
Công ty TNHH Kinh doanh Thương mại và Dịch vụ VinFast (**)
Công ty Cổ phần Phát triển Thành phố xanh (**)
Công ty TNHH Thương Mại Đầu tư và Phát triển Thiên Niên Kỷ (**)
VinFast Auto Ltd. (**) .
Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM (**) Ịt
Công ty TNHH Dịch vụ Vận tải Sinh thái VinBus (**) Ml IP
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang (**) V
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển BĐS Trường Thịnh (**) '
(*) Công ty mẹ đến ngày 30 tháng 3 năm 2024 và cổ đông có quyền ảnh hưởng đáng kể từ ngày 31 tháng
3 năm 2024.
(** ) Công ty trong cùng tập đoàn đến ngày 30 tháng 3 năm 2024 và công ty trong cùng tập đoàn của cổ
đông có quyền ảnh hưởng đáng kể từ ngày 31 tháng 3 năm 2024.
Trong kỳ, Công ty đã có các giao dịch chủ yếu sau với các bên liên quan:
Kỳ này__ Kỳ trước
Triệu VND___________ Triệu VND
Doanh thu bán hàng và cung câp dịch vụ
Công ty Cổ phần Vinhomes 183.447 140.055
Công ty TNHH Kinh doanh Thương mại và Dịch vụ 145.414 104.744
VinFast
Công ty Cổ phần Vinpearl 51.544 38.222
Công ty Cổ phần Vinschool 34.854 37.247
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 26.482
Các bên liên quan khác 46.599 8.833
_____________ 488.340 329.101
Mua hàng hóa và dịch vụ
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 51.742 45.706
Công ty Cổ phần Vinpearl 30.401 9.125
Công ty Cổ phần Vinhomes 19.435 17.083
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Sinh Thái 18.556 12.614
Công ty CỔ phần Đầu tư Phát triển BĐS Trường Thịnh 16.710
Cácbênliênquankhác ________________9.805 ____________________2
146.649 84.528
44CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B 09a-DN/HN
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Đặt cọc cho mục đích đầu tư
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 363.494 125.000
Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh 260.000 700.000
Công ty Cổ phần Vinhomes - 1.090.000
623.494 1.915.000
Thu hồi đặt cọc cho mục đích đâu tư
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 543.768
- 543.768
Đặt cọc cho mục đích kinh doanh
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 2.683.666 -
Công ty Cổ phần Vinhomes 356.449 -
3.040.115 -
Nhận đặt cọc cho mục đích đầu tư
Công ty Cổ phần Vinpearl 35.749 -
35.749 -
Tiền chi đầu tư ngắn hạn khác
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 1.335.613
1.335.613 -
Cho vay
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast 2.500.000 5.045.000
Công ty TNHH dịch vụ vận tải sinh thái VinBus 550.000 -
3.050.000 5.045.000
Thu hồi khoản cho vay
Công ty CỔ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast 600.000 5.045.000
Công ty TNHH dịch vụ vận tải sinh thái VinBus 100.000 -
700.000 5.045.000
Lãi cho vay, lãi đặt cọc phải thu
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 460.538 103.155
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast 113.868 71.801
Công ty Cổ phần Đô thị Du lịch cần Giờ 81.556 8.083
Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh 56.528 53.295
Công ty Cổ phần Vinhomes 55.722 32.252
Công ty TNHH dịch vụ vận tải sinh thái VinBus 17.655 -
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 6.901 -
792.768 268.586
Lãi nhận đặt cọc
Công ty Cổ phần Vinpearl 8.192 8.033
8.192 8.033
Thu nhập khác
Công ty Cổ phần Vinhomes 75.762 -
VinFast Auto Ltd. 31.227 -
Các bên liên quan khác 40
___________107.029 _____ -
45CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
Số dư chủ yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ hoạt động:
Số cuối kỳ Số đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Phải thu ngắn hạn của khách hàng
Công ty Cổ phần Vinhomes 230.667 178.039
Công ty TNHH Kinh doanh Thương mại và Dịch vụ 143.441 75.764
VinFast
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 46.842 -
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 28.618 1.080
Công ty Cổ phần Vinpearl 10.056 3.531
Công ty TNHH Thương Mại Đầu tư và Phát triển Thiên 4.718 9.445
Niên Kỷ
Công ty Cổ phần Di chuyển xanh và thông minh GSM 4.881 8.048
Các bên liên quan khác 1.739 6.380
470.962 282.287
Phải thu ngắn hạn khác
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 6.901 -
Công ty Cổ phần Tư vấn Đầu tư và Đầu tư Việt Nam 129.711 129.861
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast 113.870 6
Công ty Cổ phần Vinhomes 79.113 15.460
Công ty TNHH dịch vụ vận tải sinh thái VinBus 17.655 -
Công ty Cổ phần Đô thị Du lịch cần Giờ 13.443 13.250
Công ty Cổ phần Vinpearl 55.993 8.779
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 9.196 1.390
Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh - 11.529
Các bên liên quan khác 1.476 1.735
427.358 182.010
Đầu tư ngắn hạn khác
Công ty Cổ phần VinWonders Nha Trang 1.335.613
1.335.613 -
Phải thu dài hạn khác
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 446.167 -
446.167 -
Phải thu về cho vay ngắn hạn
Công ty Cổ phần sản xuất và Kinh doanh VinFast 1.900.000 -
Công ty TNHH dịch vụ vận tải sinh thái VinBus 450.000 -
2.350.000 -
Tài sản ngắn hạn khác
Tập đoàn Vingroup - công ty CP 2.683.666 158.000
Công ty Cổ phần Vinhomes 356.449 -
Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh - 1.357.420
3.040.115 1.515.420
Tài sản dài hạn khác
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 8.124.408 7.893.408
Công ty Cổ phần Vinhomes 1.229.072 1.090.000
Công ty Cổ phần Đô thị Du lịch cần Giờ 1.363.001 1.363.000
10.716.481 10.346.408
/
46CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐB09a-DN/HN
Sô cuối kỳ Sô đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Chi phí trả trước dài hạn
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Sinh Thái 212.263 217.368
Công ty Cổ phần Vinpearl 96.303 97.389
308.566 314.757
Phải trả người bán ngắn hạn
Tập đoàn Vingroup - công ty CP 137.576 43.058
Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh 79.480 -
Công ty CỔ phần Đầu tư xây dựng Thái Sơn 36.092 -
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Đô thị Gia Lâm 17.991 48.321
Công ty Cổ phần Vinhomes 15.808 11.268
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Sinh Thái 10.322 48
Công ty Cổ phần Vinpearl 3.617 4.483
Các bên liên quan khác 1.801 3.694
302.687 110.872
Phải trả ngắn hạn khác
Công ty Cồ phần Vinhomes 11.667 11.477
Các công ty khác 4.006 1.976
15.673 13.453
Phải trả dài hạn khác
Công ty Cổ phần Vinpearl 215.814 182.467
Công ty TNHH Kính doanh Thương mại và Dịch vụ 47.874 48.360
VinFast
Công ty Cổ phần Vinschool 5.242 6.480
Công ty Cổ phần Vinhomes 4.623 4.813
Các công ty khác 4.989 1.524
278.542 243.644
Chi phí phải trả ngắn hạn
Công ty CỔ phần Vinpearl 49.807 21.615
Các bên liên quan khác 5.832 6.939
55.639 28.554
Doanh thu chưa thực hiện
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP 18.409 9.111
VinFast Auto Ltd. 31.656 43
Công ty Cổ phần Vinpearl 30.541 30.823
80.606 39.977
Nợ thuệ tài chính
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Sinh Thái 193.294 192.956
193.294 192.956
47CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
Thù lao chi trả cho các thành viên của Hội đồng Quản trị của Công ty:
Thù lao (*)
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Hội đồng Quản trị
Bà Thái Thị Thanh Hải - Chủ tịch - -
(từ ngày 26 tháng 04 năm 2023 đển ngày 23 tháng 04
năm 2024)
Bà Trần Mai Hoa - Chủ tịch điều hành 528 884
(từ ngày 23 tháng 04 năm 2024)
Ông Nguyễn Thế Anh - Thành viên - -
Ông Nguyễn Hoài Nam-Thành viên - -
(từ ngày 23 tháng 04 năm 2024)
Bà Lê Mai Lan - Thành viên - -
(từ ngày 26 tháng 04 năm 2023 đến ngày 23 tháng 04
năm 2024)
Ông Sanjay Vinayak - Thành viên độc lập 515 441
Ông Fong Ming Huang Ernest-Thành viên độc lập 515 441
(*) Chỉ bao gồm phần thù lao được trả cho chức danh tại Hội đồng Quản trị.
Thu nhập chi trả cho Ban Giám đốc, Ban Kiểm soát và các thành viên quản lý khác của công ty như sau:
ĩ TY'
_________ Kỳ này _______ Kỳ trước ;h
Triệu VND Triệu VND OÁN
Ban Giám đốc TTỈ
Bà Trần Mai Hoa 1.315 7.955 í AM,
(từ ngày 18 tháng 03 năm 2024 đến ngày 23 tháng 04 2^
năm 2024)
Bà Phạm Thị Thu Hiền 5.497
(từ ngày 16 tháng 10 năm 2023 đến ngày 17 tháng 03
năm 2024 và từ ngày 23 tháng 04 năm 2024)
Các thành viên quản lý khác 13.218 10.990
Ban Kiếm soát
Ông Chu Anh Dũng - Trưởng ban 113 618
(từ ngày 26 tháng 04 năm 2023 đến ngày 23 tháng 04
năm 2024)
Ông Nguyễn Thành Trung - Trưởng ban 13 -
(từ ngày 23 tháng 4 năm 2024)
Các thành viên Ban kiểm soát khác
48CÔNG TY CỔ PHẦN VINCOM RETAIL
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU SỐ B09a-DN/HN
41. Sự KIỆN SAU NGÀY KẾT THÚC KỲ KẾ TOÁN
Không có các sự kiện nào phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán yêu cầu phải được điều chỉnh hay trình
bày trong báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ của Công ty.
Đào Thị Anh Nguyễn Thị Lan Hương
Người lập biểu Kế toán trường
Ngày 28 tháng 8 năm 2024
49