NGÂN HÀNG THƯƠNG
T”“L.,
THƯƠNG MẠI CỔ PHÂN PHÁT TRIỂN
MẠI CỔ PHẦN PHÁT
thành phố hổ CHÍ MINH
DN: cn=NGẤN HÀNG THƯƠNG MẠI
HDBank^ TRI EN THANH PHO HÔ
cố PHÂN PHÁT TRIỂN THÀNH PHÓ
CHỈ MINH
Hổ CHÍ MINH, C=VN, l=TPHCM
Date: 2024.04.26 17:01:36 +07'00'
Cam kết lợl ích cao nhất
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHÀN PHÁT TRIỀN
THÀNH PHÓ HỔ CHÍ MINH
BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG QUÝ 1 NĂM 2024
Cho giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm 2024 đến ngày 31 tháng 03 năm 2024Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minlì
MỤC LỤC
Trang
Báo cáo tình hình tài chính riêng 1 -4
Báo cáo kết quà hoạt động riêng 5
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng 6-7
Thuyết minh báo cáo tài chính riêng 8-49
Ị
ĩ
j
ý
V
ÁNgân hàng TMCP Phát triển Thành phổ Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG Mlu sổ B02a/TCTD
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Ngày 31 tháng Ngày 31 tháng
Thuyết 03 năm 2024 12 năm 2023
Triệu đồng Triệu đồng
minh
TÀI SẢN
Tiền mặt và vàng bạc 2.891.024 2.810.010
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 22358.279 41.314.547
Tiền gùi tại và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 91.884.111 99.806.936
Tiền gửi tại các TCTD khác 79.254.013 88.062.158
Cho vay các TCTD khác 12.630.098 11.744.778
Dự phòng rủi ro cho vay các TCTD khác (*) - -
Chứng khoán kinh doanh V.01 12.929307 18.580.932
Chứng khoán kinh doanh 12.929.307 18.580.932
Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh (*) - -
Các công cụ tài chính phái sinh và
các tài sản tài chính khác V.02 111.119 53.259
Cho vay khách hàng 342.642.829 323.784.316
Cho vay khách hàng V.03 346.690.583 327.317.823
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng (*) V.04 (4.047.754) (3.533.507)
Hoạt động mua nợ -
Mua nợ -
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (*) -
Chứng khoán đầu tư V.05 55.248.147 44.092.289
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 33.368.663 31.871.688
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 21.991.503 12.304.873
Dự phòng rùi ro chứng khoán đầu tư (*) (112.019) (84.272)
Góp vốn, đầu tư dài hạn V.06 1358.469 1358.469
Đầu tư vào công ty con 1.214.688 1.214.688
Góp von liên doanh •
Đầu tư vào công ty liên kết - -
Đầu tư dài hạn khác 163.921 163.921
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (*) (20.140) (20.140)
Tài sản cố định 1.456.883 1.389.568
Tài sàn cố định hữu hình 699.024 686.422
Nguyên giá tài sản cố định 1.644.260 1.602.151
Hao mòn tài sản cổ định (*) (945.236) (915.729)
Tài sản co định thuê tài chính
Nguyên giá tài sàn cố định
. Hao mòn tài sản cố định (*) —Ngân hàng TMCP Phát triền Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B02a/TCTD
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Ngày 3 J tháng Ngày 3J thảng
Thuyết 03 năm 2024 J2 năm 2023
Triệu đồng Triệu đồng
minh
Tài sản cổ định vô hình 757.859 703. ỉ 46
Nguyên giá tài sản cổ định 1.089.141 1.025.381
Hao mòn tài sàn cố định (*) (331.282) (322.235)
Bất động săn đầu tư -
Nguyên giá bất động sản đầu tư - -
Hao mòn bất động sản đầu tư (*) - -
Tài sản Có khác 59.631.281 56.795.193
Các khoản phải thu 51.442.033 48.734.449
Các khoản lãi, phí phải thu 6.597.672 6.350.264
Tài sàn thuế TNDN hoãn lại v.12.2 70.441 76.708
Tài sản Có khác 1.567.656 1.680.293
Trong đó: Lợi thế thương mại
Dự phòng rủi ro cho các tài sàn Có nội bảng khác
(*) (46.521) (46.521)
TỎNG TÀI SẢN 590.511.449 589.985.519
I
2Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B02a/TCTỌ
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Ngày 3 J tháng Ngày 3 J tháng
Thuyết 03 năm 2024 12 năm 2023
minh Triệu đồng Triệu đồng
NỌ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và
Ngân hàng Nhà nưóc Việt Nam V.07 20.159 26.590
Tiền gửi và vay Chứih phù, NHNN 20.159 26.590
Giao dịch bán và mua lại trãi phiếu Chính phủ
với Kho bạc Nhà nước -
Tiền gửi và vay các TCTD khác V.08 105.407.509 109.463.555
Tiền gửi các TCTD khác 56.237.802 63.198.743
Vay các TCTD khác 49.169.707 46.264.812
Tiền gũi của khách hàng V.09 378.829.369 370.777.888
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nọ' tài chính khác V.02
Vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay TCTD chịu -
rủi ro 2.796.221 2.811.129
Phát hành giấy tờ có giá V.10,13.2 40.050.878 45.187.148
Các khoản nợ khác v.ll 16.562.100 17.967.125
Các khoản lãi, phí phải trả 9.465.594 10.117.289
Thuế TNDN hoãn lại phải trà v.12.2 -
Các khoản phải trà và công nợ khác 7.096.506 7.849.836
Dự phòng rùi ro khác (cho công nợ tiềm ần và
CKNB) - -
TỎNG NỌ PHẢI TRẢ 543.666.236 546.233.435
VÓN CHỦ SỎ HỮU
Vốn cüa TCTD 29.198.918 2,9.198.918
Vốn điều lệ 29.076.321 29.076.321
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản và
mua sắm tài sản cố định
89 89
Thặng dư vốn cổ phần 535.956 535.956
Cổ phiếu quỹ (*) (413.448) (413.448)
Cổ phiếu ưu đãi - -
Vốn khác
Qũy của TCTD 4.292.979 4.293.604
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái 87381
Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Lọi nhuận chưa phân phối 13.265.935 10.259.562
Lọi ích cổ đông không kiểm soát
TỎNG VÓN CHỦ SỞ HỮU v.13.1 46.845.213 43.752.084
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ, VÓN CHỦ SÔ HỮU VÀ
LỢI ÍCH CỦA CỎ ĐỒNG KHÔNG KIẺM SOÁT 590.511.449 589.985.519
3Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHỈNH RIÊNG Mầu số B02a/TCTD
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Ngày 31 tháng Ngày 3 J tháng 12
Thuyết 03 năm 2024 năm 2023
minh Triệu đồng Triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 809.436 809.436
Cam kết giao dịch hối đoái 288.365.738 257.703.043
- Cam kết mua ngoại tệ 3.031.095 4.293.490
- Cam kết bán ngoại tệ J2.738.024 4.542.374
- Cam kết giao dịch hoán đôi 272.6J6.6J9 248.867.179
- Cam kết giao dịch tương lai
Cam kết cho vay không hủy ngang
Cam kết trong nghiệp vụ thư tín dụng 2.926.551 2.191.087
Bào lãnh khác 14.338.949 15.548.620
Các cam kết khác 5.949.834 4.689.865
Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 1.175.743 709.297
Nợ khó đòi đã xử lý 3.887.548 3.918.304
Tài-sản và chứng từ khác • 29.094.619 27.061.445
Tổng cộng 346.548.418 312.631.097
Người kiểm soẫĩĩ^yC- Người phad/yệt:
Người lập:
\ ^À^PHữỵ 7
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hô Đặng Hoàng Quyên OụgPham Vãn Đâu
Chuyên viên Ke toán trưởng Gỉảm đỗc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 25 tháng 04 năm 2024
4Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phổ Hồ Chí Minh
BẨỐ CÁO KẾT QUÀ HOẠT ĐỘNG RIÊNG Mau số B03a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đông Triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự VI. 14 12.893.054 9.691.570
Chi phí lãi và các khoản chi phí tương tự VI. 15 (7.030.932) (6.044.522)
Thu nhập lãi thuần 5.862.122 3.647.048
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 291.280 543.088
Chi phí từ hoạt động dịch vụ (154.865) (92.164)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 136.415 450.924
Lãi/(IỖ) thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 177.096 (2.997)
(Lỗ)/Lãỉ thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh VL16 (78.664) 27.963
Lãi thuần từ mua bán chúng khoán đầu tư VI.17 65.351 24.161
Thu nhập từ hoạt động khác 38.229 32.103
Chi phí hoạt động khác (33.967) (10.122)
Lãi thuần từ hoạt động khác 4.262 . 21.981
Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần VI.18 - 380.224
Chi phí hoạt động VI.19 (1.883.151) (1.400.803)
Lọi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trước
chi phí dự phòng rủi ro tín dụng 4.283.431 3.148.501
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (514.247) (290.850)
Tổng lọi nhuận trước thuế 3.769.184 2.857.651
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành (756.545) (498.902)
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (6.266) -
Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (762.811) (498.902)
Lọi nhuận sau thuế 3.006.373 2358.749
Ể/NGÃN iwÄ(duy?t:
Người lập:
í/THƯƠNG mai coRHÄNm
o\ T^nHPHÜ1
^XHO CHÍ MINH Tw
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên Óng Phạm Văn Đẩu
Chuyên viên Kế toán trưởng Giám đốc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 25 tháng 04 nãm 2024
5Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO Lưu CHUYỀN TIỀN TỆ RIÊNG Mau số B04a/TCTỌ
Cho giai đoạn tứ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đồng Triệu đóng
Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận
12.572.803 8.592.290
được
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trà (7.895.094) (3.904.708)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 135.830 375.228
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh doanh
631.429 126.101
chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ
Thu nhập khác 2.081 38.705
Tiền thu các khoản nợ đã được xừ lý xoá, bù đắp bàng
55.445 10.182
nguồn dự phòng rủi ro
Tiền chi trà cho nhân viên và hoạt động quàn lý, công
(1.847.870) (1.437.538)
vụ
Tiền thuế thu nhập thực nộp trohg kỳ v.12.1 (1.769.264) (1.306.246)
Lưu chuyền tiền thuần từ hoạt động kinh doanh
1.885.360 2.494.014
trước những thay đổi về tài săn và vốn luu động
Những thay đỗi về tài sản hoạt động
(Tăng)/Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
(885.320) 429.830
khác
(Tăng)/Giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán (5.352.966) (9.073.661)
1
(Tăng)/Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các
(57.860) (7.255)
tài sản tài chính khác
(Tăng)/Giảm các khoản cho vay khách hàng (19.372.760) (25.981.562)
Giảm nguồn dự phòng đề xử lý rùi ro, xừ lý, bù đắp
(16.632)
tổn thất các khoản
(Tăng)/Giảm khác về tài sản hoạt động (3.333.031) 172.050
Những thay đổi ve nợ phải trả hoạt động
Tăng/(Giảm) các khoản nợ Chính phủ và NHNN (6.431) (10.785.179)
Tăng/(Giảm) các khoàn tiền gửi, tiền vay các TCTD (4.056.046) 6.189.796
Tăng/(Giảm) tiền gửi cùa khách hàng 8.051.481 34.005.769
Tãng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (5.136.270) 11.306.686
Tăng/(Giảm) vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay mà
(14.908) (68.587)
TCTD chịu rủi ro
Tăng/(Giàm) các công cụ tài chúih phái sinh và các
- (164.660)
khoản nợ tài chính khác
Tăng/(Giảm) khác về nợ phải trả hoạt động 615.119 (190.775)
Chi từ các quỹ của tổ chức tín dụng (625) (4.770)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (27.664.257) 8305.064
6Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIỀN TỆ RIÊNG Mẫu số B04a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đông Triệu đông
Lưu chuyến tiền từ hoạt động đầu tư
Mua sắm tài sản cố định (106.523) (24.106)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định
Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định -
Mua sắm bất động sản đầu tư - -
Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sàn đầu tư
Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sản đầu tư - -
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các tổ chức khác
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác - -
Tiền thu cổ tức và lợi nhuận được chia từ các
- 5.224
khoản đầu tư, góp vốn dài hạn
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (106.523) (18.882)
Lưu chuyến tiền từ hoạt động tài chính
Tăng vốn cổ phần từ góp vốn vào/phát hành cổ
phiếu -
Tiền thu từ phát hành GTCG dài hạn đù điều kiện
tính vào vốn tự có và các khoản vay dài hạn khác - -
Tiền chi thanh toán phát hành GTCG dài hạn đù
điều kiện tính vào vốn tự có và các khoản vay dài
hạn khác
Cổ tức trà cho cổ đông ■
Tiền chi ra mua cổ phiếu ngân quỹ
Tiền thu được do bán cổ phiếu ngân quỹ
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính
Lưu chuyến tiền thuần trong kỳ (27.770.780) 8.286.182
Tiền và các khoản tưong đưong tiền đầu kỳ 132.186.715 54.616.380
Điều chỉnh ảnh hưòng của thay đoi tỷ giá 87.381 18.963
62.921.525
Chuyên viên Kế toán trưởng Giám đốc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 25 tháng 04 năm 2024
7Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
I. ĐẶC ĐIỀM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
1. Giấy phép thành lập và hoạt động, thòi hạn có giá trị
Ngân hàng Thương mại cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (“Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động theo Quyết định số 47/QĐ-UB của ủy ban Nhân dân Thành
phố Hồ Chí Minh cấp ngày 11 tháng 2 năm 1989, Giấy phép ban đầu số 00019/NH-GP do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam (“NHNN”) cấp ngày 6 tháng 6 năm 1992 và được thay thế bời Giấy phép
số 26/GP-NHNN do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp ngày 12 tháng 02 năm 2020 và các Quyết
định sửa đổi, bổ sung Giấy phép thành lập và hoạt động số 26/GP-NHNN ngày 12 tháng 02 năm
2020. Thời hạn hoạt động cùa Ngân hàng Ịà 99 năm kể từ ngày của giấy phép đầu tiên.
Hoạt động chính của ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn
từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân
trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ; các
dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế; chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác;
cung cấp dịch vụ thanh toán và các dịch vụ ngân hàng khác được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
cho phép.
2. Hình thức sở hũn vốn
Số vốn điều lệ cùa Ngân hàng vào ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 29.076.321 triệu đồng (tại ngày
31 tháng 12 năm 20231Ù 29.076.321 triệu đồng).
3. Thành phần Hội đồng Quản trị
Các thành viên Hội đồng Quản trị cùa Ngân hàng trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ Ngày bô nhiệm/tái bô nhiệm/từ nhiệm
Ồng Kim ByoungHo Chù tịch Bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Thành viên độc lập
Bà Nguyễn Thị Phương Thảo Phó Chủ tịch thường trực Tái bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 nãm 2022
Ông Lưu Đức Khánh Phó Chủ tịch Tái bồ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ông Nguyễn Thành Đô Phó Chủ tịch Tái bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ông Nguyễn Hữu Đặng Phó Chủ tịch Tái bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ông Lê Mạnh Dũng Thành viên độc lập Bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ông Phạm Quốc Thanh Thành viên Bồ nhiệm ngày 26 tháng 04 năm 2023
8Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
4, Thành phần Ban Tống Giám đốc, Giám đốc Tài chính và Ke toán trưỏng
Thành viên Ban Tổng Giám đốc, Giám đôc Tài chính và Ke toán Trường của Ngân hàng trong kỳ
và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ Ngày bô nhiệm/tái bổ nhiệm
Ông Phạm Quốc Thanh Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 02 tháng 04 năm 2020
Ông Nguyễn Minh Đức Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 01 tháng 08 năm 2022
Ông Lê Thanh Tùng Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 16 tháng 09 năm 2009
Ông Nguyễn Văn Hảo Phó Tổng Giám đốc Tái bồ nhiệm ngày 02 tháng 10 năm 2023
Ông Nguyễn Đăng Thanh Phó Tông Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 09 tháng 07 năm 2023
Ông Lê Thành Trung Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 15 tháng 02 năm 2022
Ông Trần Hoài Nam Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 27 tháng 02 năm 2022
Ông Trần Thái Hòa Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 05 năm 2021
Ông Nguyễn Cảnh Vinh Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 01 tháng 11 năm 2023
Ông Trần Xuân Huy Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 16 tháng 10 năm 2023
Ông Phạm Văn Đẩu Giám đốc Tài chính Bổ nhiệm ngày 16 tháng 09 năm 2009
Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên Ke toán Trường Bổ nhiệm ngày 07 tháng 07 nằm 2011
5. Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại tòa nhà HD Tower, số 25 Bis đường Nguyễn Thị Minh Khai, p.
Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Vào ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một
(1) Hội sở chính, một (1) văn phòng đại diện khu vực miền Bắc, một (I) văn phòng đại diện của
HDBank tại Myanmar, tám mươi (80) chi nhánh, hai trăm bảy mươi bảy (277) phòng giao dịch tại
các tinh và thành phố trên cả nước.
Công ty con
Tại ngày 31 tháng’03 nãm 2024, Ngân hàng có một (1) công ty con như sau:
Tỷ lệ % sỡ
Giẩy phép đăng ký Lĩnh vực hữu cùa
Tên công ty kình doanh so hoạt động NH
Công ty Tài chính TNHH HD 0304990133 ngày 13 tháng 7 năm Tài chínli/ 50%
SAISON (“HD SAISON”), tên 2007 do Sở Ke hoạch và Đầu tư
Ngân hàng
Thành phố Hồ Chí Minh cấp,
gọi trước đây là Công ty Tài
dược điều chình lần thú mười sáu
chính TNHH Một thành viên
(16) vào ngày 20 tháng 06 năm
Ngân hàng Thương mại cổ
2022
phần Phát triển Thành phố Hồ
Chí Minh
7. Nhân viên
Tổng số cán bộ nhân viên của Ngân hàng vào ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 9.794 người (tại ngày
31 tháng 12 nãm 2023 là 9.627 người).
9Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/202Ị/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
II. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÈN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
7 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
Kỳ kế toán quý 01 của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 03.
2 Đữn vị tiền tệ sử đụng trong kế toán
Ngân hàng sử dụng đơn vị tiền tệ trong kế toán là Đồng Việt Nam (“VND” hoặc “Đồng”). Báo cáo
tài chính riêng được lập bàng Đồng Việt Nam, được làm tròn tới hàng triệu đồng gần nhất (“Triệu
Đồng”). Ngân hàng xác định đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán phù họp với Chuần mực Ke toán
Việt Nam, Chế độ Kế toán Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan hiện hành áp dụng cho
các TCTD hoạt động tại Việt Nam.
III. CHUẨN Mực VÀ HỆ THÓNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
I Tuyên bố tuân thủ
Ban Tồng Giám đốc Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù hợp với
các Chuẩn mực kế toán Việt Nam. Hệ thống kế toán các TCTD Việt Nam và các quy định pháp lý
có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
2 Cữ sở ciía việc lập báo cáo tài chính riêng
Báo cáo tài chính riêng đã được lập theo các Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Ke toán Việt
Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng áp dụng
cho các TCTD hoạt động tại Việt Nam. Báo cáo tài chính riêng được lập theo nguyên tắc giá gốc.
Báo cáo tài chính riêng kèm theo không nhàm mục đích trình bày tinh hình tài chính, kết quả hoạt
động và tình hình lưu chuyền tiền tệ theo các nguyên tắc và thông lệ kế toán thường được chấp nhận
ờ các nước và các thể chế khác ngoài Việt Nam. Các nguyên tắc và thông lệ kế toán sử dụng tại
Việt Nam có thể khác với các nguyên tắc và thông lệ kế toán tại các nước và các thể chế khác.
Ngoài ra, Ngân hàng cũng đã lập báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng và công ty con theo các
Chuẩn mực Ké toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến
việc lập và trinh bày báo cáo tài chinh hợp nhất. Trong báo cáo tài chính họp nhất, công ty con là
công ty mà Ngân hàng kiếm soát các chính sách hoạt động và tài chính, đã được họp nhất đây đù.
Người sử dụng báo cáo tài chính riêng cùa Ngân hàng nên đọc cùng với báo cáo tài chính họp nhất
cùa Ngân hàng và công ty con cho kỳ kế toán kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 để có đủ thông
tin về tình hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyền tiền tệ hợp
nhất của Ngân hàng và công ty con.
3 Các Cữ sở đánh giá và các ước tỉnh kể toán áp dụng
Việc lập báo cáo tài chính riêng tuân thú theo các Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Ke toán
Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng áp
dụng cho các TCTD hoạt động tại Việt Nam yêu cầu Ban Tổng Giám đốc phải có những ước tính
và giả định ảnh hưởng đến số liệu về công nợ, tài sản và việc trinh bày các khoản công nợ và tài sản
tiềm tàng tại ngày kết thúc kỳ kế toán cũng như các số liệu về thu nhập và chi phí trong suốt kỳ kế
toán.
10Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Uớc tính và giả định có ảnh hưởng trọng yếu trong báo cáo tài chính riêng bao gồm:
• Phân loại và dự phòng rủi ro cho vay khách hàng;
Các ước tínli và già định thường xuyên được đánh giá dựa trên kinh nghiệm trong quá khứ và các
yếu tố khác, bao gồm các giả định trong tương lai có ảnh hưởng trọng yếu tới báo cáo tài chính
riêng của Ngân hàng và được Ban Tổng Giám đốc đánh giá là hợp lý.
IV. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
7 Chuyến đổi tiền tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cà các nghiệp vụ phát sinh cùa Ngân hàng được hạch
toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ kế toán, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ được
quy đổi sang VND theo tỳ giá quy định vào ngày lập Báo cáo tình hình tài chính riêng. Các khoản
thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đồi ra VND theo tỳ giá vào ngày phát
sinh giao dịch. Chênh lệch tỳ giá do đánh giá lại các tài sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND
trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục "Chênh lệch tỳ giá hối đoái" trên tài khoản
“Vốn chù sờ hữu ” và được kết chuyền vào báo cáo kết quà hoạt động riêng tại thời điểm cuôi năm
tài chính.
2. Công cụ tài chính phái sinh và kế toán phòng ngìra rủi ro
Các công cụ tài chính phái sinh được ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính riêng theo giá trị họp
đồng vào ngày ký kết và sau đó được đánh giá lại theo tỷ giá tại ngày cuối tháng. Lợi nhuận hoặc
lỗ đã thực hiện được ghi nhận trong báo cáo kết quá hoạt động riêng. Lợi nhuận hoặc lỗ chưa thực
hiện được ghi nhận vào khoản mục chênh lệch tỳ giá hối đoái trên báo cáo tình hình tài chính riêng
và được kết chuyền vào báo cáo kết quả hoạt động riêng vào cuối năm.
3. Ke toán ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi
Thu nhập lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động riêng trên cơ sở dồn tích, theo thời gian
và lãi suất thực tể tùng kỳ khi thỏa mãn đồng thòi hai điều kiện: (i) có khả năng thu được lợi ích
kinh tế từ giao dịch đó; và (ii) thu nhập lãi được xác định tương đối chác chắn. Khi một khoản nợ
bị quá hạn hoặc không được phân loại là Nợ đù tiêu chuẩn hoặc thuộc đối tượng được áp dụng theo
Thông tư 03/2021, Thông tư 14/2021 hoặc thuộc đối tượng áp dụng theo Thông tư 02/2023 thì số
lãi dự thu được xuất toán và được ghi nhận ngoại bảng. Thu nhập lãi của các khoản nợ này đưọc
ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi thu được.
Thu nhập khác từ hoạt động tin dụng
Thu nhập khác từ hoạt động tín dụng chủ yếu bao gồm các khoản phí cam kết rút vốn, phí hứa cấp
tín dụng, phí trả nợ trước hạn và các khoản phí khác liên quan đến hoạt động tín dụng, được ghi
nhận khi có thề xác định được nghĩa vụ đã hoàn thành theo hợp đồng/thóa thuận một cách chan
chắn tại ngày lập báo cáo tài chính riêng.
Thu nhập lừ hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ bao gồm phí dịch vụ ngân hàng ghi nhận được từ dịch vụ môi giới
bảo hiếm, trái phiếu, thanh toán, ngân quỹ và các dịch vụ khác được ghi nhận trong báo cáo kết quà
hoạt động riêng trên cơ sờ dồn tích khi dịch vụ đã được cung cấp, theo kết quả phần công việc đã
hoàn thành cúa từng giao dịch, dựa trên cơ sờ đánh giá tỷ lệ dịch vụ đã cung cấp so với tỏng khối
lượng dịch vụ phái cung cấp. Thu nhập từ hoạt động dịch vụ chi duợc ghi nhận khi dồng thời thỏa
11Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
mãn bốn (4) điều kiện sau:
Thu nhập được xác định tương đối chăc chan;
Có khả năng thu được lợi ích kinh tể từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
Xác định được phần công việc đã hoàn thành tại ngày lập báo cáo tình hình tài chính riêng; và
Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp
dịch vụ đó.
Thu nhập từ hoạt động đâu tư
Lãi lỗ từ mua bán chứng khoán đầu tư được xác định dựa trên mức chênh lệch giữa giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Thu nhập từ cỏ tức
Cồ tức bằng tiền nhận được từ hoạt động đầu tư được ghi nhận là thu nhập khi quyền nhận cổ tức
của Ngân hàng được xác lập. cổ tức bàng cổ phiếu và các cổ phiếu thưởng nhận được không được
ghi nhận là thu nhập của Ngân hàng mà chì cập nhật số lượng cổ phiếu.
Thu nhập khác
Thu nhập khác được ghi nhận khi có thể xác định được kết quả công việc đã thỏa thuận trên hợp
đồng một cách chán chắc và được ghi nhận dựa vào mức độ hoàn thành công việc.
Theo Thông tư 16/2018/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 7 tháng 2 năm 2018, đối với các
khoán phải thu đã hạch toán vào thu nhập nhưng sau đó được đánh giá không thu được hoặc đến kỳ
hạn thu không thu được thì Ngân hàng hạch toán giảm doanh thu nếu cùng năm tài chính hoặc hạch
toán vào chi phí nếu khác năm tài chính và theo dõi ngoại bàng để đôn đốc thu. Khi thu được các
khoản này, Ngân hàng sẽ hạch toán vào thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Chi phi lãi
Chi phí lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở dồn tích.
4. Ke toán đoi với cho vay khách hàng, hoạt động mua nợ
4.1 Ke toán đoi với cho vay khách hàng J
Đo lường và ghi nhận các khoàn cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được ghi nhận theo số dư nợ gốc trừ dự phòng rủi ro tín dụng.
Các khoản cho vay ngăn hạn là các khoản cho vay có kỳ hạn đên 1 năm kê từ ngày giải ngân; các
khoản cho vay trung hạn có kỳ hạn từ trên 1 năm đến 5 năm kê từ ngày giải ngân; các khoản cho
vay dài hạn có kỳ hạn trên 5 năm kế từ ngày giải ngân.
Phân loại các khoán cho vay khách hàng
Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng theo Thông tư 11.
Theo Thông tư 11, phân loại các khoản cho vay khách hàng được chia thành năm nhóm nợ căn cứ
vào tình hình trả nợ và các yếu tố định lượng như sau:
Nhóm 1 : Nợ đù tiêu chuẩn
(a) Khoản nợ trong hạn và được đánh giá là có khả nãng thu hồi đầy đủ cà nợ gốc và lãi đúng hạn;
hoặc
12Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
(b) Khoản nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khá nãng thu hồi đầy đù nợ gôc và lãi
bị quá hạn và thu hồi đầy đù nọ gỏc vả lãi còn lại dúng thời hạn; hoặc
(c) Khoán nọ được phân loại vào nhóm 1 do đáp ứng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có rúi
ro thấp hơn.
Nhóm 2: Nợ cần chú ý
(a) Khoản nợ quá hạn đến 90 ngày, trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) cùa Nợ đù tiêu chuẩn và
khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(b) Khoản nợ được điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn, trừ khoản nợ đáp ứng tiêu chí
được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro thấp hơn và khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rủi ro
cao hơn theo quy định; hoặc
(c) Klioản nợ được phân loại vào nhóm 2 do đáp ứng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có rủi
ro thấp hơn hoặc do khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rùi ro cao hơn theo quy định.
Nhóm 3: Nợ dưới tiêu chuẩn
(a) Khoản nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; trừ khoản nợ quy định tại khoản 3 Điều 10 Thông
tu 11; hoặc
(b) Khoản nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn, trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) khoản 2, khoản
3 Điều 10 Thông tư 11; hoặc
(c) Khoản nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trà lãi đầy đù theo thỏa
thuận, trừ khoản nợ quy định tại khoản 3 Điều 10 Thông tư 11; hoặc
(d) Khoản nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30
ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
• Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,3,4,5, 6 Điều 126 Luật Các tổ chức tín dụng;
hoặc
• Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 127 Luật Các tố chức tín dụng;
hoặc
• Khoán nợ vi phạm quy định tạị các khoản 1,2,5 Điều. 128 Luật Các tố chức tín dụng.
(e) Klioản nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(í) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do khách hàng vi
phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có
quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khoăn nợ được phân loại vào nhóm 3 theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 10 Thông tư
11; hoặc
(h) Khoản nợ phải phán loại vào nhóm 3 theo quy định tại khoán 4 Điều 8 Thông tư 11.
Nhóm 4: Nợ nghi ngờ
(a) Khoản nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày, trừ khoản nợ quy định tại khoàn 3 Điều 10 Thông
tư 11;hoặc
(b) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời hạn trả nợ được cơ
cấu lại lan đầu, trù khoản nợ quy định tại khoản 3 Điều 10 Thông tư 1 1; hoặcNgân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số BŨ5a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT-NHNN ngày 31/12/2021 )
(c) Khoán nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn, trừ khoản nợ quy định tại điêm
(b) khoản 2, khoản 3 Điều 10 Thông tư 11 ; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nọ dưới tiêu chuân chưa thu hồi được trong thời gian từ
30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(e) Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết
luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà chưa thu hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do khách hàng vi
phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kê
từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 4 theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 10 Thông tư
11 ; hoặc
(h) Khoản nợ phải phân loại vào nhóm 4 theo quy định tại khoản 4 Điều 8 Thông tư 11.
Nhóm 5: Nợ có khả năng mất vốn
(a) Khoản nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc
(b) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo thời hạn trà nợ
được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần
thứ hai; hoặc
(d) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trờ lên, trừ khoản nợ quy định tại điêm b khoản
2 Điều 10 Thông tư 11 ; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nợ dưới tiêu chuẩn chưa thu hồi được trên 60 ngày kề từ
ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiếm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết
luận thanh tra, kiếm tra trên 60 ngày mà chưa thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn cùa Ngân hảng do khách hàng vi
phạm thởa thuận với Ngân hàng chưa thu hôi được trên 60 ngày ke từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(h) Khoản nợ cùa khách hàng là TCTD đang được kiểm soát đặc biệt, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài đang bị phong tỏa vốn và tài sàn; hoặc
(i) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 5 theo quy định tại khoản 3 Điều 10 Thông tư 11 ; hoặc
(j) Khoản nợ phải phân loại vào nhóm 5 theo quy định tại khoản 4 Điều 8 Thông tư 11.
Nợ được phân !oại lại vào nhóm nợ có liu' ro tháp hơn (kẽ CCI nhóm 1) khi:
Dổi vửĩ nơ quá han
Khách hàng đã trả đầy đù phần nợ gốc và lãi bị quá hạn (kể cả lãi áp dụng đối với nợ gốc quá
hạn) và nợ gốc và lãi của các kỳ hạn trả nợ tiếp theo trong thời gian toi thiều 03 (ba) tháng đôi
vói nợ trung và dài hạn, 01 (một) tháng đối với nợ ngấn hạn, kể từ ngày bắt đầu trả đây đủ nợ
gốc và lãi bị quá hạn, và
Ngân hàng có đủ cơ sở thông tin, tài liệu đánh giá khách hàng có khá nâng trã đầy đủ nợ góc
và lãi còn lại đúng thời hạn.
14Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Dối với no'cơ câu lui thời hun tru nơ
Khách hàng đã trà đầy đù nợ gốc và lãi theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại trong thời gian tôi
thiếu 03 (ba) tháng đối với nợ trung và dài hạn, 01 (một) tháng đối với nợ ngan hạn, kế từ ngày
bắt đầu trà đầy đủ nợ gốc và lắi theo thời hạn được cơ cấu lại; và
Ngân hàng có đủ cơ sở thông tin, tài liệu đánh giá khách hàng có khả năng trà đầy đủ nợ gốc
và lãi còn lại đúng thời hạn.
Nợ được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn khi:
Các chi tiêu về khả năng sinh lời, khả năng thanh toán, tỳ lệ nợ trên vốn, dòng tiền, khả năng
trả nợ của khách hàng suy giảm liên tục qua 3 lân đánh giá, phân loại nợ liên tục; hoặc
Khách hàng không cung cấp đầy đủ, kịp thời và trung thực các thông tin tài chính theo yêu cầu
cùa Ngân hàng để đánh giá khả năng trả nợ của khách hàng; hoặc
Khoản nợ đã được phàn loại vào nhóm 2, nhóm 3, nhóm 4 từ 1 (một) năm trờ lên nhưng không
đù điều kiện phân loại vào nhóm nợ có rủi ro thấp hơn; hoặc
Khoản nợ mà hành vi cấp tín dụng bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.
Nợ xấu là nợ thuộc các Nhóm 3, 4 và 5.
Ngân hàng được yêu cầu sử dụng kết quả phân loại rủi ro tín dụng do Trung tâm Thông tĩn tín dụng
thuộc NHNN (“CIC”) cung cấp để phân loại các khoản cho vay khách hàng cùa Ngân hàng vào
nhóm nợ có rủi ro cao hơn giữa nhóm nợ được đánh giá bời Ngân hàng và nhóm nọ do CIC cung
cấp.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ bị
chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng
đó vào các nhóm nợ rùi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn, Ngân hàng thực hiện phân loại tất cà các khoản nợ (bao
gồm cà khoản cho vay hợp vốn) cùa khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao nhất theo kết quả phân loại
nợ cúa các thành viên tham gia cấp tín dụng hợp vốn.
Dự phòng rũi ro cho vay khách hàng:
Dự phòng rùi ro tín dụng bao gôm dự phòng cụ thê và dự phòng chung.
Dư phòng CỈI the
Việc tính dự phòng cụ thể được căn cứ trên các tỳ lệ áp dụng cho từng nhóm nợ như sau:
Tỳ lệ dự phòng
Nhóm 1 - Nợ dũ tiêu chuân 0%
Nhóm 2 - Nợ cần chú ý 5%
Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuấn 20%
Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ 50%
Nhóm 5 - Nợ có khả năng mất von 100%
Dự phòng cụ thê được tính theo số dư các khoản cho vay từng khách hàng tại ngày làm việc cuôi
cùng cùa mỗi tháng trừ đi giá trị khấu trừ của tài sàn bảo đảm.
15Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Tý lệ khấu trừ tối đa đối vói các tài sán báo đám được xác định theo quy định cùa Thông tư 11 như
sau:
Tỷ lệ khấu
Loại tài sản bảo đảm
trừ toi đa
(a) Số dư tiền gửi, chứng chi tiền gửi của khách hàng bằng Đồng Việt Nam tại
chính Ngân hàng 100%
(b) Trái phiếu Chính phù, vàng miếng theo quy định của pháp luật về hoạt động
kinh doanh vàng; số dư tiền gửi, chúng chi tiền gửi cùa khách hàng bàng ngoại
tệ tại chính Ngân hàng 95%
(c) Trái phiếu chính quyền địa phưong, trái phiếu được Chính phủ báo lãnh; công
cụ chuyển nhượng, kỳ phiếu, tín phiếu, trái phiếu do chính Ngân hàng phát
hành; số dư tiền gừi, chúng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiêu do TCTD, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài khác phát hành:
• Có thời hạn còn lại dưới 1 năm 95%
* Có thời hạn còn lại từ 1 năm đến 5 năm 85%
■ Có thời hạn còn lại trên 5 năm 80%
(d) Chứng khoán do các TCTD khác phát hành được niêm yết trên Sỡ giao dịch
chúng khoán
70%
(e) Chứng khoán do doanh nghiệp (trừ TCTD) phát hành được niêm yết trên Sở
giao dịch chứng khoán
65%
(f) Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán, giấy tờ có
giá, trừ các khoản quy định tại điểm (c), do TCTD khác có đăng ký niêm yết
50%
chúng khoán trên Sở giao dịch chúng khoán phát hành;
Chứng klioán chưa được niêm yết trên Sờ giao dịch chúng khoán, giấy tờ có 5
giá, trừ các khoản quy định tại điếm (c), do TCTD khác không có đăng ký niêm
yết chúng khoán-trên Sờ giao dịch chúng khoán phát hành 1
30%
ỉ
(g) Chứng klioán chưa được niêm yết trẽn Sờ giao dịch chúng khoán, giấy tờ có
giá do doanh nghiệp có đăng ký niêm yết chúng khoán trên Sờ giao dịch chứng ¡1
30%
1
khoán phát hành;
Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sờ giao dịch chúng khoán, giấy tờ có
giá do doanh nghiệp không có đăng ký niêm yết chúng khoán trên Sờ giao dịch
chứng khoán phát hành 10%
(h) Bất động sàn 50%
(i) Các loại tài sản bảo đàm khác 30%
16Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Khi tài sán bào dam không phái là vàng miếng, chúng khoán dã niêm yết, Cô phiếu dã đăng ký giao
dịch trên hệ thống giao dịch Upcoin, trái phiếu Chinh phũ được niêm yết trên SGDCK, trái phiếu
chính quyền địa phương, trái phiếu Chính phủ bảo lãnh và trái phiếu doanh nghiệp (kê cả TCTD)
đã niêm yết, đăng ký giao dịch; chứng khoán chưa được niêm yết trên SGDCK, kỳ phiếu, tín phiếu,
chứng chỉ tiền gửi do doanh nghiệp (kể cả TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) phát hành, thi
Ngân hàng phải thuê tổ chức có chức năng thẩm định giá theo quy định của pháp luật để xác định
giá trị tài sản bảo đảm được khấu trừ khi tính số tiền trích lập dự phòng cụ thể cuối năm tài chính
trong các trường hợp sau đây:
Tài sản bào đàm mà Ngân hàng định giá từ 50 tỳ đồng trở lên đối với khoản nợ cùa khách hàng
là người có liên quan cùa Ngân hàng và các đối tượng bị hạn chế cấp tín dụng theo quy định tại
Điều 127 Luật Các tổ chức tín dụng (đã sừa đồi, bổ sung);
Tài sàn bào đảm mà Ngân hàng định giá từ 200 tỳ đồng trờ lên.
Đối với các trường hợp khác, tài sản bảo đảm được định giá theo quy định và quy trình nội bộ cùa
Ngân hàng.
Trường hợp không có văn bản định giá tài sàn bảo đàm của tổ chức định giá và không xác định
được giá trị tài sản bảo đảm theo quy định nội bộ thì giá trị tài sản bảo đảm đề khấu trir phải coi
bàng 0 (không).
Dư pilóne duini?
Dự phòng chung đưọc lập với mức bàng 0,75% tống số dư tại ngày làm việc cuối cùng của mỗi
tháng của các khoản cho vay khách hàng, không bao gồm các khoản cho vay khách hàng được phân
loại vào nhóm nợ có khả năng mất vôn.
Xừ lý nơ xấu
Các khoản nợ xấu có thể được xừ lý bằng dự phòng trong các trường hợp sau:
Khách hàng là tố chức bị giái the, phá sàn theo quy định của pháp luật, cá nhân bị chết, mất
tích; hoặc
Các khoản nợ được phân loại vào nhóm 5.
Sau thời gian tối thiểu 05 năm, kể từ ngày sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro và sau kill đã-thực hiện
tất cả các biện pháp của Hội đồng xử lý rủi ro để thu hồi nợ nhưng không thu hồi được, khoản nợ
có thề được xuất toán ra khỏi ngoại bảng theo quyết định cùa Hội đồng xử lý rùi ro cũa Ngân hàng.
4.2 Co' cẩu lại thòi hạn trả nợ, Illien, giảm lãi, phí và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng
chịu ảnh hưởng bởi (lịch Covid-19
Từ ngày 17 tháng 5 năm 2021, việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phi và giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ành hưởng bởi dịch Covid-19 được thực hiện theo quy định
của Thông tư 03/2021/TT-NHNN ("Thông tư 03/2021”) có hiệu lực thi hành từ ngày 17 tháng 5
năm 2021 và Thông tư 14/2021/TT-NHNN (“Thông tư 14/2021”) có hiệu lực thi hành từ ngày 7
tháng 9 năm 2021 sữa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 01 quy định về việc TCTD, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trà nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ
trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19. Chi tiết Thông tư 03/2021 và Thông tư 14/2021
như sau:
Ngân hàng thực hiện cơ cẩu lại thời hạn trà nợ. miên, giủm lãi, phí đối với số dư nọ' góc và/hoặc
lài cùa khoán nợ đáp ứng dây dù các diêu kiện sau dây:
17Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mẫu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
Phát sinh trước ngày 1 tháng 8 năm 2021 từ hoạt động cho vay (đối với cơ cấu lại thời hạn trá
nọ) hoặc từ hoạt động cap tín dụng, trừ hoạt động mua, đàu tư trái phiêu doanh nghiệp (dôi với
miễn, giảm lãi, phí);
- Phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 23 tháng 1 nãm 2020
đến ngày 30 tháng 6 năm 2022;
Khách hàng không cỏ khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận
đã ký do doanh thu, thu nhập sụt giảm bời ảnh hường cùa dịch Covid-19;
Khách hàng có đề nghị được cơ cấu lại thời hạn trả nợ và Ngân hàng đánh giá khách hàng có
khà năng trá nợ đầy đú nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trà nợ được cơ cấu lại.
Việc cơ cấu ỉại thời hạn trá nợ được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
Số dư nọ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 ngày kê từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trá
nợ theo họp đồng, thỏa thuận đã ký, trừ trường họp quy định bên dưới;
Số dư nợ cùa khoản nợ phát sinh trước ngày 23 tháng 1 năm 2020 và quá hạn trong khoảng thời
gian từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến ngày 29 tháng 3 nãm 2020;
Số du nợ của khoản nợ phát sinh từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến trước ngày 10 tháng 6 năm
2020 và quá hạn trước ngày 17 tháng 5 năm 2021;
Số dư nợ cùa khoản nợ phát sinh từ ngày 10 tháng 6 năm 2020 đen trước ngày 1 tháng 8 năm
2021 và quá hạn từ ngày 17 tháng 7 năm 2021 đến trước ngày 7 tháng 9 năm 2021.
Thời gian cơ cấu lại thời hạn trà nợ; miên giàm, lãi, phí:
Thời gian cơ cấu lại thời hạn trả nợ (kể cà trường hợp gia hạn nợ) phù hợp với mức độ ảnh
hưởng cùa dịch Covid-19 đối với khách hàng và không vượt quá 12 tháng kể từ ngày Ngân
hàng thực hiện cơ cấu lại thời hạn trà nợ hoặc kể từ ngày đến hạn của từng số dư nợ được cơ
cấu lại thời hạn trả nợ.
Việc thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ; miễn, giảm lãi, phí cho khách hàng thực hiện đến ngày
30 tháng 6 năm 2022.
Chi tiết việc phán loại nợ và giữ nguyên nhóm nợ. cùa các khoàn nợ được cơ cấu lại thòi hạn trà
nợ, miễn, giàm lãi, phí theo quy định:
Đối với số dư nợ cùa khoản nợ phát sinh trước ngày 23 tháng 1 năm 2020 (bao gồm cà phan dư nọ'
đã cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi và đã chuyền nhóm nợ theo quy định cùa NHNN trong
khoảng thời gian từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến ngày 29 tháng 3 năm 2020) được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí theo quy định của Thông tư 03/2021, Ngân hàng giữ nguyên nhóm
nợ tại thời điểm gần nhất trước ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Đối với số dư nợ của khoản nợ phát sinh tù ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến trước ngày 1 tháng 8
năm 2021, Ngân hàng giữ nguyên nhóm nợ đối với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trà nợ, miễn,
giảm lãi này như sau:
Giữ nguyên nhóm nợ tại thời điếm gần nhất trước ngày thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ lân
đầu đối với số dư nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 ngày kể từ ngày đến hạn thanh toán, thời
hạn trả nợ theo họp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký, trừ trường họp quy định bên dưới;
18Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT-NHNN ngày 31/12/2021)
Giữ nguyên nhóm nợ tại thòi diêm gân nhất trước ngày khoán nợ bị chuyên quá hạn đôi với sô
dư nợ cúa khoán nợ phát sinh từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đen trước ngày 10 tháng 6 năm
2020 và quá hạn trước ngày 17 tháng 5 năm 2021 ;
Giữ nguyên nhóm nợ tại thời điểm gần nhất trước ngày khoản nợ bị chuyển quá hạn đối với số
dư nợ cùa khoản nợ phát sinh từ ngày 10 tháng 6 năm 2020 đến trước ngày 1 tháng 8 năm 2021
và quá hạn từ ngày 17 tháng 7 năm 2021 đến trước ngày 7 tháng 9 năm 2021 ;
Giữ nguyên nhóm nợ tại thời điểm gần nhất trước ngày thực hiện miễn, giảm !ãi lần đâu đối với
số dư nợ theo quy định tại Thông tư 03/2021 và Thông tư 14/2021.
Đối với số dư nợ sau khi cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông
tư 03/2021 và Thông tư 14/2021 còn trong hạn theo thời hạn cơ cấu lại, Ngân hàng không áp dụng
nguyên tắc điều chình, phân loại lại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro cao hơn.
Đối vói số lãi phải thu của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí và giữ
nguyên nhóm nợ đủ tiêu chuẩn (nhóm 1 ) theo quy định của Thông tư 03/2021 và Thông tư 14/2021,
kể từ ngày được cơ cấu lại, Ngân hàng không hạch toán thu nhập (dự thu) mà thực hiện theo dõi
ngoại bảng đề đôn đốc thu. Thu nhập lãi của các khoản nợ này được ghi nhận vào báo cáo kêt quả
hoạt động riêng lẻ khi thu được.
4.3 Tách lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được Cữ cấu lại thời hạn trả nợ, miên,
giíĩtn lãi theo quy định tại Thông tư 03/2021 và Thông tir 14/2021
Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thế đối với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ, miễn, giảm lãi theo quy định của Thông tư 03/2021 như sau:
Số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung được xác định theo công thức sau:
Sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung = A - B
Trong đó:
A: Số tiền dự phòng cụ thế phải trích đối với toàn bộ dư nợ cùa khách hàng theo kết quả phân
loại nợ theo Thông tư 11.
B: Số tiền dự phòng cụ thể đoi với toàn bộ dư nợ cùa kliách hàng theo kết quả phân loại nợ
theo Thông tư 03/2021 và Thông tưT4/2021.
Trường hợp số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung được xác định theo công thức nêu trên là
dương, Ngân hàng thực hiện trích bổ sung dự phòng cụ thể như sau:
Đến thời điếm ngày 31.12.2021 : Tối thiếu 30% số tiền dự phòng cụ thế phải trích bồ sung.
Đen thời điếm ngày 31.12.2022: Toi thiêu 60% số tiên dự phòng cụ thể phải trích bô sung.
Đen thời điểm ngày 31.12.2023: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Việc trích lập dự phòng đối với khách hàng có số dư nợ được cơ câu lại thời hạn trả nợ theo quy
định cùa Thông tư 03/2021 và Thông tư 14/2021 không áp dụng điều chinh hồi tố.
19Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mẫu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
4.4 Cư cấu lại thời 11(111 trá 11Ợ và giũ' nguyên nhóm nợ nhắm hô trọ' khách hàng gặp khó khăn trong
hoạt động sân xuất kinh doanh và khách hàng gặp khó khăn trá nợ vay phục vụ nhu câu ứòi
sổng, tiêu dùng
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, việc cơ cấu lại thời hạn trà nợ đối với số dư nợ gốc và/hoặc lãi cùa
khoản nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khãn trong hoạt động sàn xuất kinh doanh và khách hàng
gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống và tiêu dùng được thực hiện theo quy định của
Thông tư 02/2023/TT-NHNN (“Thông tư 02/2023”) do NHNN ban hành ngày 23 tháng 4 năm
2023, trên cơ sờ đề nghị cùa khách hàng, khả năng tài chính của Ngân hàng.
Ngân hàng thực hiện việc cơ câu lại thòi hạn trà nợ đối với số dư nợ gốc và/hoặc lãi cùa khoản nọ
và đáp úng các điều kiện sau:
Dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 từ hoạt động cho vay;
Phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 24 tháng 4 nãm 2023
đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2024;
Số dư nợ của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 ngày
kề từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trả nợ theo hợp đồng, thỏa thuận;
Khách hàng được Ngân hàng đánh giá không có khà năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi
theo hợp đồng, thỏa thuận do doanh thu, thu nhập sụt giảm so với doanh thu, thu nhập tại phương
án trà nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đông, thỏa thuận;
Khách hàng có de nghị được cơ cấu lại thời hạn trá nợ và được Ngân hàng đánh giá có khá
năng trả nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại;
Ngân hàng không thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ đối với khoản nợ vi phạm quy định pháp
luật;
Thời gian cơ cấu lại thời hạn trả nợ (kể cả trường họp gia hạn nợ) được xác định phù hợp với
mức độ khó khăn cùa khách hàng và không vượt quá 12 tháng kế từ ngày đến hạn của số dư nợ
được cơ cấu lại thời hạn trả nợ;
Việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho khách hàng theo quy định tại Thông tư 02/2023 được thực
hiện từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến hét ngày 30 tháng 6 năm 2024.
Chi tiết phân loại nợ và giữ nguyên nhóm nợ:
Ngân hàng giữ nguyên nhóm nợ đối với khoản nợ có số dư nợ gốc và/hoặc lãi được cơ cấu lại thời
hạn trà nợ (“khoán nọ' được cơ cấu lại thời hạn trà nọ”) tại thòi điểm gần nhất trước khi cơ cấu lại
thời hạn trá nợ theo quy định tại Thông tư 11.
Đối với khoăn nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn theo thời hạn cơ cấu lại, Ngân
hàng không phài áp dụng nguyên tắc điều chình, phân loại lại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro cao
hơn theo quy định tại Thông tư 11;
Đối với khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại mà không
được Ngân hàng tiếp tục cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo quy định tại Thông tư 02/2023, Ngân hàng
thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 11.
20Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Đối với sổ lãi phái thu cùa khoán nợ có số du nợ gôc và/hoặc lãi được CO’ cấu lại thòi hạn trá nợ và
giữ nguyên nhóm nợ đú tiêu chuấn (nhóm 1) theo quy định tại Thông tư 02/2023, kê từ ngày được
cơ cấu lại, Ngân hàng không hạch toán thu nhập (dự thu) mà thực hiện theo dõi ngoại bảng đê đôn
đốc thu. Thu nhập lãi cùa các khoàn nợ này được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kill thu
được.
4.5 Trích lập (lựphòng đổi với khách hàng có sổ (lư nợ và/hoặc lãi được cơ cẩu lại thời hạn trá nợ
theo quy định tại Thông tư 02/2023
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng đối với khách hàng có số
dư nợ được CO’ cấu lại thời hạn trà nợ theo quy định tại Thông tư 02/2023 như sau:
Số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung theo công thức sau:
Số tiền dự phòng cụ thê phải trích bô sung = A - B
Trong đó:
A: Số tiền dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ cùa khách hàng theo kết quả phân
loại nợ theo Thông tư 11.
B: Số tiền dự phòng cụ thể đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quà phân loại nọ’
theo Thông tư 02/2023.
Trường hợp số tiền dự phòng cụ thể phài trích bổ sung được xác định theo công thức nêu trên là
dương, Ngân hàng thực hiện trích bố sung dự phòng cụ thê nhu sau:
Đến thời điểm ngày 31.12.2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đến thời điểm ngày 31.12.2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Tại ngày 31.12.2023, Ngân hàng đã trích lập 100% số tiền dự phòng cụ thế phải trích bô sung.
Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng chung đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả
phân loại nợ được xác định theo Thông tư 11. /
4.6 Ke toán hoạt động mua nợ
Các khoán nợ mua về được ghi nhận theo số tiền đã thanh toán để mua nợ và được phân loại vào
nhóm có múc độ rủi ro không thấp hơn nhóm mà khoản nợ đó đã được phân loại trước khi mua.
Nếu thu được tiền lãi cùa khoản nợ bao gồm cả tiền lãi từ trước khi Ngân hàng mua khoản nọ đó,
Ngân hàng phải phân bổ số tiền lãi theo nguyên tắc: (i) ghi giảm giá trị cùa khoản mua nợ số tiên
lãi trước khi mua; (ii) ghi nhận là thu nhập số tiền lãi của kỳ sau khỉ Ngân hàng mua nợ.
Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro các khoản mua nợ theo quy định
của pháp luật về trích lập và sừ dụng dự phòng để xử lý rủi ro.
21Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
4.7 Ke toán hoạt dộng bán nợ
Theo hướng dẫn cúa Thông tư 09/2015/TT-NHNN, phần chênh lệch giữa giá bán nợ và giá trị ghi
sồ khoản nợ cùa Ngân hàng được xừ lý như sau:
Đối với các khoản nợ đang được hạch toán nội bảng:
Trường hợp giá bán cao hơn giá trị ghi sổ khoản nợ thì phần chênh lệch cao hơn được hạch
toán vào thu nliập khác trong năm.
Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị khoăn nợ thì phần chênh lệch thấp hơn được hạch toán
vào chi phí kinh doanh cùa Ngân hàng trong năm sau khi dược bù đắp từ tiền bồi thường cùa các
bên có liên quan, tiên báo hiêm của tô chức báo hièm và quỹ dự phòng rui ro nếu có.
Đối với các khoản nợ đã xuất toán ra khỏi báo cáo tình hình tài chính riêng và đang theo dõi ngoại
bảng, thì số tiền bán khoản nợ được hạch toán vào thu nhập khác của Ngân hàng.
5. Ke toán các nghiệp vụ kinh doanh và đầu tư chứng khoán
5.1 Chứng khoán kinh doanh
Phân loại và ghi nhận
ChÚTig khoán kinh doanh bao gồm chúng khoán nọ' được mua với mục đích kinh doanh. Chúng
khoán kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc vào ngày Ngân hàng có quyền sở hũn chúng
khoán.
Đo lường
Chứng khoán nợ kinh doanh niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá. Dự
phòng giảm giá chúng khoán kinh doanh được lập khi giá trị ghi sô cao hon giá trị thị trường, được
xác định là giá giao dịch gần nhất tại Sờ Giao dịch chúng khoán trong vòng 10 ngày tính đên ngày
kết thúc kỳ kế toán. Chênh lệch giữa khoản dự phòng giảm giá lập ờ cuối kỳ kế toán này và khoản
dự phòng giảm giá đã lập ở cuối năm tài chính trước được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động
riêng trên khoản mục "Lãi thuần từ mua bán chúng khoán kinh doanh"’ trong kỳ. Ngân hàng không
thực hiện trích lập dự phòng đối với trái phiếu Chính phủ, trái phiếu chính quyền địa phương và trái
phiếu Chính phủ bào lãnh.
Chứng khoán nợ kinh doanh chưa niêm yết trên thị trường chúng khoán hoặc chưa đãng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch cùa các công ty dại chúng chưa niêm yết đuợc ghi nhận theo giá gốc
trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng theo quy định của Thông tư 11. Theo quy định của Thông tư 11,
Ngân hàng không trích lập dự phòng chung đối với trái phiếu và chúng chi tiền gừi do các TCTD
khác phát hành.
Dự phòng đối với chúng khoán kinh doanh được đề cập ở trên sẽ được hoàn nhập khi việc tăng lên
sau đó cùa giá trị có thế thu hồi cùa chúng khoán kinh doanh là do sự kiện khách-quan xảy ra sau
khi khoản dự phòng dược ghi nhận. Khoản dự phòng chì được hoàn nhập đen mức tôi đa băng giá
trị ghi số cùa các chúng khoán kinh doanh này khi chưa lặp dự phòng.
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chúng khoán kỉnh doanh đưọc ghi nhận trên báo cáo két quả hoạt động riêng
trên khoản mục “Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh”. Giá vốn được xác định theo
phương pháp thực tế đích danh.
Tiền lãi bằng tiền thu được trong thời gian nắm giữ chứng khoán kinh doanh được ghi nhận vào
báo cáo kết quà hoạt động riêng khi thực nhận.
22Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG Mau số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Dừng ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiền lừ các chứng
khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyến phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
5.2 Chứng khoán đẩu tư sẵn sàng để bán
Phân loại và ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gồm các chúng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hàng nam giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán
ra thường xuyên nhưng có thê bán bàt cú lúc náo xét thây có lợi.
Ngân hàng ghi nhận chúng khoán đầu tư sẵn sàng đế bán vào ngày Ngân hàng nhận chuyên giao
phần lớn rủi ro và lợi ích từ việc sở hữu các chúng khoán này.
Đo lường
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán niêm yết được ghi nhận theo giá trị ghi sồ trừ đi dự phòng
giảm giá. Dự phòng giám giá chúng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán được lập dự phòng giảm giá khi
giá trị ghi số cao hon giá thị trường.
Đối với chứng khoán vốn đã niêm yết, giá chứng khoán vốn trên thị trường là giá đóng cửa tại ngày
gần nhất có giao dịch tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đối với chúng khoán nợ đã niêm yết, đãng ký giao dịch, giá chúng khoán nợ trên thị trường là giá
giao dịch gần nhất tại Sờ Giao dịch chúng khoán trong vòng 10 ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế
toán.
Chênh lệch giữa khoản dự phòng giám giá lập ờ cuối kỳ kế toán này và khoản dự phòng đã lập ở
cuối năm tài chính trước được ghi nliận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục “Lãi
thuần từ mua bán chúng khoán đầu tư” trong kỳ.
Ngân hàng không thực hiện trích lập dụ phòng đỏi vói trái phiếu Chính phù, trái phiếu chính quyên
địa phương và trái phiếu Chính phủ bảo lãnh.
Chúng khoán nợ được ghi nhận ban đầu theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dồn tích cùa chúng
khoán trước khi mua (đối với chững khoán nợ tra lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bố (đối với
chúng khoán nợ trá lãi truớc) duợc phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội là
chênh lệch âm/dưong giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãi dồn tích
trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có), cũng được phản ánh trên
một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ chứng khoán tiếp theo, các chứng khoán nợ được ghi nhận theo
mệnh giá và giá trị chiết khấu/phụ trội (nếu có) cùa chứng khoán nợ được phân bổ vào báo cáo kết
quà hoạt động riêng theo phương pháp đưÒTig thăng trong suốt thời gian còn lại ước tính cúa chúng
khoán.
Số tiền lãi dồn tích trước khi mua được ghi giảm giá trị cùa tài khoản lãi dự thu khi nhận được. Lãi
sau thời điểm mua được ghi nhận vào thu nhập cùa Ngân hàng trên cơ sở dồn tích.
Số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bố vào thu lãi đầu tư chứng khoán theo phương pháp
đường thắng cho khoảng thời gian đầu tư chúng khoán.
Chứng klioán nọ' chưa niêm yêt trẽn thị trường chúng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch trên thị
trường giao dịch cùa các công ty đại chúng chưa niêm yêl được ghi nhận theo giá góc trừ đi dự
23Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mâu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
phòng rủi ro tín dụng theo quy định cùa Thông tư 11. Theo quy định của Thông tư 11, Ngân hàng
không trích lập dự phòng chung đối với trái phiếu và chứng chi tiền gửi do các TCTD khác phát
hành.
Dự phòng đối với chứng khoán đầu tư được đề cập ở trên sẽ được hoàn nhập khi việc tăng lên sau
đó của giá trị có thể thu hồi cùa chúng khoán đầu tư ỉà do sự kiện khách quan xảy ra sau khi khoản
dự phòng được ghi nhận. Khoản dự phòng chì được hoàn nhập đến mức tối đa bằng giá trị ghi sổ
của các chúng khoán đầu tư này khi chưa lập dự phòng.
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán được ghi nhận trên báo cáo kết quả
hoạt động riêng trên khoản mục “Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư”. Giá vốn được xác
định theo phương pháp thực tế đích danh.
Dừng ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẫn sàng để bán được dùng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiên từ
các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sờ
hữu các chứng khoán này.
5.3 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ được Ngân hàng mua hẳn với mục đích
đầu tư để hưởng lãi và Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ các chứng khoán này đến ngày đáo
hạn. Theo Công văn số 2601/NHNN-TCKT do NHNN ban hành ngày 14 tháng 4 năm 2009, Ngân
hàng được phép phân loại lại tối đa một lần sau khi mua đối với chứng khoán đầu tư giữ đen ngày
đáo hạn.
Chứng khoán nợ giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận và đo lường tương tự như chứng khoán nợ
sẵn sàng để bán được trình bày tại thuyết minh 5.2
6. Tiền và các khoản tương đương tiền
Trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt, vàng,
tiền gửi thanh toán tại NHNN, tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn và có kỳ hạn gốc không
quá 03 (ba) tháng.
7. Dự phòng, công nợ tìểnt an và tài sản chưa xác định
Cam kết ngoại bảng bao gồm các khoản bảo lãnh, chấp nhận thanh toán, và các cam kết cho vay
không hủy ngang và các cam kết khác phát sinh rủi ro tín dụng.
Phán loại các khoán cam két ngoại báng
Việc phân loại cam kết ngoại bảng được thực hiện theo Thông tư 11.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng phân loại các cam kết ngoại bảng căn cứ vào tình hình trả nợ và các
yếu tố định tính như sau:
Nhóm 1: Cam kết đù tiêu chuẩn
Các cam kết còn trong hạn mà Ngân hàng đánh giá khách hàng có khả năng thực hiện đầy đủ
các nghĩa vụ theo cam kết.
Nhóm 2: Cam kết cần chú ý
Các cam kểt còn trong hạn mà Ngân hàng đánh giá là khách hàng không có khà năng thực hiện
các nghĩa vụ cam kết khi đến hạn.
24Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mẩu số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn tữ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Các khoàn cam kết được phân loại vào Nhóm 3 hoặc các nhóm có rủi ro cao hơn khi chúng thuộc
một trong những trường hợp sau:
Các cam kết vi phạm các quy định của pháp luật về cấp tín dụng, quản lý ngoại hối và các tỷ
lệ bảo đảm an toàn đối với ngân hàng;
Các cam kết vi phạm các quy định nội bộ về cấp tín dụng, quàn lý cam kết, chínli sách dự
phòng rủi ro của ngân hàng;
Các cam kết có giá trị vượt quá các giới hạn cấp tín dụng, trừ trường hợp được phép vượt giới
hạn, theo quy định của pháp luật.
Dự phòng rủi ro các cam kết ngoại báng
Theo Thông tư 11, các cam kểt ngoại bảng chi được phân loại nợ để quản lý, giám sát chât lượng
tín dụng. Do đó không cần thực hiện trích lập dự phòng rủi ro.
8. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp
Thuế TNDN bao gồm toàn bộ số thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế TNDN. Chi phí thuế
TNDN bao gồm chi phí thuế TNDN hiện hành và chi phí thuế TNDN hoãn lại.
Thuế TNDN hiện hành là số thuế TNDN phải nộp hoặc thu hồi được tính trên thu nhập chịu thuế
và thuế suất thuế TNDN cùa kỳ kế toán hiện hành. Thuế TNDN hiện hành và thuế TNDN hoãn lại
được ghi nhận là thu nhập hay chi phí khi xác định lợi nhuận hoặc lỗ của kỳ kế toán phát sinh, ngoại
trừ trường hợp thuế TNDN phát sinh từ một giao dịch hoặc sự kiện được ghi nhận ưực tiếp vào vốn
chủ sở hữu trong cùng kỳ kế toán hay một kỳ kế toán khác.
Thuế TNDN hoãn lại sử dụng phương thức công nợ được tính đầy đủ, dựa trên các khoản chênh
lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sàn và nợ phải trả trên báo cáo tài chính riêng
và cơ sở tính thuế TNDN của các khoản mục này. Thuế TNDN hoãn lại không được ghi nhận khi
nợ thuế TNDN hoãn lại phải trả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả cùa
một giao dịch mà giao dịch này không phải là giao dịch sáp nhập doanh nghiệp, không có ảnh hường
đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận/lỗ tính thuế thu nhập tại thòi điểm phát sinh giao dịch. Thuế
TNDN hoãn lại được tính theo thuế suất dự tính được áp dụng trong kỳ mà tài sàn được thu hồi
hoặc khoàn nợ phải trả được thanh toán dựa trên thuế suất đã ban hành hoặc xem như có hiệu lực
tại ngày của báo cáo tình hình tài chính riêng. c
Tài sản thuế TNDN hoãn lại được ghi nhận khi có khả năng sẽ có lợi nhuận tính thuế TNDN trong
tương lai để SỪ dụng nhũng chênh lệch tạm thời được khấu trừ.
9. Ke toán các khoản von vay, phát hành chúng khoán nợ, công cụ von
Các khoản nợ NHNN VN, tiền vay các TCTD khác, phát hành giấy tờ có giá được trình bày theo số
dư gốc tại thời điểm cuối kỳ. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành giấy tờ có giá được
ghi giảm số dư gốc của giấy tờ có giá. Ngân hàng thực hiện phân bổ dần các chi phí này vào “Chi
phí lãi và các chi phí tương tự” theo phương pháp đường thăng phù hợp với kỳ hạn cuà giấy tờ có
giá.
10. Vẩn ch ũ sở hữu
Vốn góp của chù sở hữu được ghi nhận theo số thực tế góp cùa các cổ đông và được phản ánh theo
mệnh giá của cổ phiếu.
25Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngậy 31/12/2021)
Thặng dư vốn cố phần: là khoàn chênh lệch giữa von góp theo mệnh giá cô phiếu với giá thực tê
phát hành cổ phiếu; chênh lệch giữa giá mua lại cố phiếu quỹ và giá tái phát hành cô phiêu quỹ.
Vốn kliác cùa chù sờ hữu phàn ánh giá trị các khoản vốn khác nắm giữ bời chủ sờ hùn tại thời điêm
báo cáo.
Cô phiếu quỹ
Cổ phiếu quỹ mua trước ngày hiệu lực của Luật Chứng khoán (ngày 1 tháng 1 năm 2021) là cổ
phiếu do Ngân hàng phát hành và được mua lại bởi chính Ngân hàng nhưng chưa bị huỷ bỏ, được
bán đi hoặc tái phát hành lại sau đó. số tiền nhận được sẽ được ghi nhận là khoản tăng vốn chủ sở
hùm và các khoản thặng dư hoặc thâm hụt tù các giao dịch được ghi nhận vào/tù thặng du vốn cô
phần.
Các cồ phiếu quỹ mua sau ngày hiệu lực cùa Luật Chứng khoán (ngày 1 tháng 1 năm 2021) sẽ được
hủy bỏ và điều chỉnh giảm vốn chù sờ hũu.
Lợi nhuận chưa phân phối
Lợĩ nhuận chưa phân phối phản ánh kết quả kinh doanh lãi sau thuế TNDN cũa Ngân hàng tại thời
điểm báo cáo.
Các quỹ dự trữ bắt buộc
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017,
Ngân hàng phải trích lập các quỹ như sau trước khi phân phối lợi nhuận:
Tỷ lệ trích lập hàng năm số dư tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế vốn điều lệ
Quỹ dự phòng tài chính 10% lọ i nhuận sau thuế Không quy định mức tôi đa
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù đắp phần còn lại của nhũng tổn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra
trong qụá trình kinh doanh sau khị đã được bù dấp bằng tiền bồi thường của các tổ chức, cá nhân
gây ra tổn thất, cùa tổ chức bào hiểm và sừ dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử dụng cho các
mục đích khác theo quy định cùa pháp luật.
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được phân bồ từ lợi nhuận sau thuế. Việc phân bồ từ lợi
nhuận sau thuế và việc sử dụng các quỹ khác phải được Đại Hội đông cổ đông phê duyệt. Các quỹ
này không được quy định bời luật pháp và được phép phân phối hết.
Phân chìa lợi nhuận
Cồ tức của Ngân hàng được ghi nhận là một khoản phải trả trong báo cáo tình hình tài chính riêng
của kỳ kế toán mà cô tức được thông qua tại Đại hội đông cố đông.
Lợi nhuận sau thuế TNDN có thề được chia cho các cổ đông sau khi được Đại hội đồng Cô đông
phê duyệt và sau khi đã trích lập các quỹ dự phòng theo điều lệ cùa Ngân hàng và các quy định của
pháp luật Việt Nam.
Qũy khen thường, phúc lợi được trích lập từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng sau khi được Đại
hội đồng cổ đông phê duyệt và được ghi nhận là một khoản phải trà trên báo cáo tình hình tài chính
riêng. Ngân hàng sử dụng quỹ khen thưởng, phúc lợi đúng theo mục đích được quy định tại Nghị
định 93.
26Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
77. Các điều chỉnh số liệu kế toán kỳ trước: không có
V. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO TÌNH
HÌNH TÀI CHÍNH
1. Chứng khoán kinh doanh
Ngày 31 thảng Ngày 31 tháng
03 năm 2024 12 năm 2023
Triệu đồng Triệu đông
1.1. Chứng khoán Nợ
- Chứng khoán Chính phủ, Chính quyền địa phương
- Chúng khoán do các TCTD khác trong nước phát hành 12.929.307 18.580.932
- Chứng khoán do các TCKT trong nước phát hành
- Chứng khoán nợ nước ngoài
Tổng 12.929.307 18.580.932
1.2. Chúng khoán Vốn
- Chúng khoán do các TCTD khác trong nước phát hành
- Chứng khoán do các TCKT trong nước phát hành
- Chúng khoán vốn nước ngoài
1.3. Chứng khoán kinh doanh khác
1.4 Phân tích chất lưọng dư nọ’ chứng khoán kinh
doanh đưọc phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng
- Nợ đủ tiêu chuẩn 12.929.307 18.580.932
- Nợ cần chú ý _ -
- Nợ dưới tiêu chuẩn
- Nợ nghi ngờ
- Nọ' có khả năng mất von
Tống 12.929.307 18.580.932
1.5. Dự phòng rủi ro chúng khoán kinh doanh
Trong đó: - Dự phòng giám giá
- Dự phòng chung
- Dự phòng cụ thể
1.6 Thuyết minh về tình trạng niêm yết của các
chúng khoán kinh doanh
Chứng khoán Nợ:
+ Đã niêm yết
+ Chưa niêm yết 12.929.307 18.580.932
Chúng khoán vốn:
+ Đã niêm yết
+ Chưa niêm yết
Chứng khoán kinh doanh khác:
+ Đã niêm yết
+ Chưa niêm yết
27Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mâu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
2. Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản/khoản nọ' tài chính khác
Tông giá trị cùa Giá trị ghi sô kế toán ròng
hợp đong (theo tỹ (theo tỳ giá tại ngày lập báo cáo)
giá ngày hiệu ỉực
hợp đồng) Tài sàn Công nợ
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch kỳ hạn tiên tệ 9.905.334 93.824
Giao dịch hoán đối tiền tệ 121.856.871 208.743
Công cụ tài chính phái sinh khác
Giao dịch hoán đổi lãi suất tiền tệ chéo 977.800 3.800
Tổng cộng 132.740.005 208.743 97.624
Số thuần 111.119 -
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 5.400.768 12.816
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 113.556.125 39.073
Công cụ tài chính phái sinh khác
Giao dịch hoán đối lãi suất tiên tệ chéo 972.630 1.370
Tống cộng 119.929.523 53.259 -
Số thuần 53.259 -
3 . Cho vay khách hàng
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 3J tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đóng Triệu đông
Cho vay các tố chức kinh tế, cá nhân trong nước 3 3 8.840.164 319.281.058
Cho vay thấu chi và thẻ tín dụng •5.006.757 • 5.163.231
Cho vay bằng vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư 2.664.467 2.673.694
Cho vay chiết khấu công cụ chuyển nhượng và
các giấy tờ có giá 176.918 197.563
Các khoăn trả thay khách hàng 2.211 2.211
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân nước ngoài
Tổng 346.690.583 327.317.823
28Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn tù' ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 3 ỉ thảng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 324.206.888 305.849.036
Nợ cần chú ý 15.596.500 16.533.505
Nợ dưới tiêu chuẩn 2.994.138 1.742.727
Nợ nghi ngờ 1.760.357 1.575.949
Nợ có khả năng mất vốn 2.132.700 1.616.606
Tổng 346.690.583 327.317.823
Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đồng
Nợ ngăn hạn 177.161.193 176.984.869
Nợ trung hạn 103.251.915 83.650.520
Nợ dài hạn 66.277.475 66.682.434
Tổng 346.690.583 327.317.823
Theo dối tượng khách hàng
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 31 thảng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đông
Hộ kinh doanh và cá nhân 136.602.917 133.849.132
Công ty trách nhiệm hữu hạn ("TNHH"’) khác 119.620.464 105.980.794
Công ty cổ phần khác 83.361.065 81.177.458
Doanh nghiệp Nhà nước 2.783.763 2.802.782
Doanh nghiệp có vốn đâu tư nước ngoài 4.218.141 3.402.200
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 47.978 50.808
Doanh nghiệp tư nhân 2.140 2.139
Các đối tượng khác 54.115 52.510
346.690.583 327317.823
29Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Theo lĩnh vực kinh doanh
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đổng Triệu đồng
Hoạt động làm thuê các công việc trong các hộ gia
đình, sản xuất sản phẩm vật chất và dịch vụ tự tiêu
dùng của hộ gia đình 92.378.877 93.246.430
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sán 15.209.010 14.278.085
Sàn xuất và gia cóng, chế biên 13.457.695 11.589.764
Hoạt động kinh doanh bất động sản 59.112.422 58.248.505
Xây dựng 30.263.125 24.448.858
Sàn xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi
nước và điều hòa không khí 9.135.979 9.995.088
Bán buôn và bán lè; sửa chữa ô tô, mô tô, xe
máy và động cơ khác 50.040.206 46.004.035
Dịch vụ lun trú và ăn uống 6.986.207 3.980.434
Vận tãi, kho bãi 5.191.469 5.394.191
Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiếm 12.209.855 13.038.626
Khác 52.705.738 47.093.807
346.690.583 327.317.823
4 Sự thay đối của dự phòng rủi ro tín dụng đổi vói dư nọ’ cho vay khách hàng
Thay đổi dự phòng rùi ro cho vay khách hàng trong kỳ này như sau:
Dự phòng Dự phòng
cụ thể chung Tông cộng
Triệu đong Triệu đồng Triệu đóng
Ngày 01 tháng 01 năm 2024 1.090.748 2.442.759 3.533.507
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ/(Hoàn nhập
dụ phòng trong kỳ) 372.822 141.425 514.247
Sử dụng dự phòng rủĩ ro tín dụng trong kỳ - - -
Ngày 31 tháng 03 năm 2024 1.463.570 2.584.184 4.047.754
30Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẼT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thay đoi dự phòng l úi ro cho vay khách hàng trong năm trước như sau
Dự ph òng Dự ph òng
cụ thê chung Tông cộng
Triệu đông Triệu đông Triệu đông
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 681.627 1.844.564 2.526.191
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ/(Hoàn nhập dự
phòng trong kỳ) 691.766 598.195 1.289.961
Sứ dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong kỳ (282,645)_____________- (282.645)
Ngày 31 tháng 12 năm 2023 1.090.748 2.442.759 3.533.507
5. Chúng khoán đầu tư
5.1 Chứng khoán đầu tư san sàng để bán
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đổng Triệu đông
a. Chúng khoán Nọ’
Chímg khoán Chính phù, chính quyên địa phương 14.705.163 13.040.960
Chúng khoán Nợ do các TCTD khác
trong nước phát hành 8.124.064 10.190.526
ChÚTig khoán Nợ do các TCKT trong nước
phát hành 10.254.214 8.354.980
Chứng khoán Nợ nước ngoài -
33.083.441 31.586.466
b. Chứng khoán Con
Chứng khoán vốn do các TCTD khác
trong nước phát hành - -
Chúng khoán vốn do các TCKT
1
trong nước phát hành 285.222 285.222
Chúng khoán vốn nước ngoài -
285.222 285.222 Ị
33.368.663 31.871.688
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán sẵn sàng để bán
- Dự phòng giảm giá - -
- Dự phòng chung (76.907) (62.662)
- Dự phòng cụ thể (22.500) (9.000)
(99.407) (71.662)
Giá trị thuần 33.269.256 31.800.026
31Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIỀNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
5.2 Chứng khoán đần tir gitĩ đen ngày dáo hạn (không bao gổin trái phiên dặc biệt do VAMC phát
hành)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đống Triệu đồng
Chứng khoán Chính phú, chính quyên địa phương 20.209.803 4.285.409
Chúng khoán Nợ do các TCTD khác
trong nước phát hành 100.000 6.338.198
Chúng khoán Nợ do các TCKT trong nước
phát hành 1.681.700 1.681.266
Chứng khoán Nợ nước ngoài - -
21.991.503 12.304.873
Dự phòng rủi ro chúng khoán giữ đến
ngày đáo hạn
- Dự phòng giảm giá -
- Dự phòng chung (12.612) (12.610)
- Dự phòng cụ thề - -
(12.612) (12.610)
Giá trị thuần 21.978.891 12.292.263
Góp von, đẩu tư dài hạn
Phân tích giá trị đầu tư theo loại hình đầu tu
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu dâng Triệu đông
Đầu tư vào công ty con (*) 1.214.688 1.214.688
Các khoản đau tư vào công ty liên doanh
Các khoản đầu tư vào công ty liên kết -
Các khoàn đầu tư dài hạn khác 163.921 163.921
Dự phòng giàm giá đầu tư dài hạn (20.140) (20.140)
Tống 1358.469 1.358.469
32Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mâu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù' ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
7. Các khoán nọ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nuóc
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng
năm 2024 12 năm 2023
Triệu đổng Triệu đồng
7.1. Vay NHNN - -
Vay theo hồ sơ tín dụng
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá - -
Vay có bảo đảm bằng cầm cố giấy tờ có giá
Vay thanh toán bù trù
Vay đặc biệt
Vay khác (bao gồm cả các khoản vay có thời hạn
theo các mục tiêu Chính phủ chi định)
Nợ quá hạn
7.2. Tiền gửi của KBNN 245 2.104
Tiền gửi bàng đồng Việt Nam 245 2.104
Tiền gửi băng ngoại tệ
7.3. Giao dịch bán và mua lại trái phiếu Chính
phủ vói Kho bạc Nhà nước -
7.4. Các khoản nọ’ khác 19.914 24.486
Tổng 20.159 26.590
Tiền gửi và vay các TCTD khác
Tiền gửi cùa các TCTD khác
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đông
Tiền gửi kliông kỳ hạn 6.125.912 9.207.238
Bằng VND 6.121.660 9.201.037
Bằng ngoại tệ 4.252 6.201
Tiền gủi có kỳ hạn 50.111.890 53.991.505
Bằng VND 48.400.000 50.800.000
Bang ngoại tệ 1.711.890 3.191.505
Tổng 56.237.802 63.198.743Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTỌ
Cho giai đoạn tù’ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
8.2 Vay các TCTD khác
Ngày 31 tháng 03 Ngày 3 J tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đổng Triệu đông
Bằng VND 22.482.782 15.453.491
Trong đó:
- Vay chiết khấu, tái chiết khau 6.022.753 1.825.440
- Vay cầm cố, thế chấp
Bằng ngoại tệ 26.686.925 30.811.321
Trong đó:
- Vay chiết khấu, tái chiết khấu
- Vay cầm cố, thế chấp 1.240,500 1.213.500
Tống 49.169.707 46.264.812
9. Tiền gủi của khách hàng
Thuyết ntũth theo loại hình tiền gửi
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đồng Triệu đồng
Tiền gủi không kỳ hạn (“KKII”) 31.424.046 40.325.322
Tiền gửi KKH bằng VND 29.070.290 38.234.005
Tiền gừi KKH bằng ngoại tệ 2.353.756 2.091.317
Tiền gũi có kỳ hạn (“CKH”) 346.694.182 329.577.901
Tiền gửi CKH bàng VND 346.372.639 329.224.445
Tiền gửi CKH bằng ngoại tệ 321.543 353.456
Tiền gúi vốn chuyên dùng 94.959 96.706
Tiền gửi ký quỹ 616.182 777.959
Tống 378.829.369 370.777.888
34Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mâu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
10. Phát hành giấy tò' có giá thông thưòng (không bao gồm công cụ tài chính phức hợp)
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng J2
năm 2024 năm 2023
Triệu đồng Triệu đông
Chứng chí tiên gủi 4.063.000 12.377.000
Dưới 12 tháng 1.935.000 10.507.000
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 2.128.000 1.870.000
Trái phiếu thường 27.932.432 24.930.944
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 9.799.426 9.799.417
Từ 5 năm trờ lên 18.133.006 15.131.527
Tống 31.995.432 37.307.944
Các khoản 11Ọ' khác
Ngày 31 thảng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đóng
Các khoán phái trà nội bộ 65.817 86.699
Các khoản phải trả bên ngoài 16.454.672 17.838.815
Dự phòng rủi ro khác -
- Dự phòng đối với các cam kết đưa ra - -
- Dụ phòng cho các dịch vụ thanh toán - -
- Dự phòng rủi ro khác (dựphòng rùi ro hoạt
động không bao gôm dự phòng khác đôi với tài
sân có nội bàng) - -
Qũy khen thưởng, phúc lọi 41.611 41.611
Tống 16.562.100 17.967.125
35Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mẫu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
12. Tình hình thực hiện nghĩa vụ vói NSNN và thuế thu nhập hoãn lại.
12.1 Tình hình thục hiện nghĩa vụ vói NSNN
Ngày 01 tháng Phát sinh trong kỳ Ngày 31 tháng
01 năm 2024 Sô phái nộp Sổ đã nộp 03 năm 2024
Chì tiêu Triệu đồng Triệu đông Triệu đồng Triệu đồng
Thuế giá trị gia tăng 63.810 53.389 (93.076) 24.123
Thuế thu nhập doanh
nghiệp 1.769.067 756.545 (1.769.264) 756.348
Thuế nhà đất - 74 (74) -
Tiền thuê đất -
Các loại thuế khác 37.065 252.065 (298.557) (9.427)
- Thuế môn bài - 362 (362) -
- Thuế thu nhập cá nhãn 20.411 227.705 (266.279) (18.163)
- Tỉìuế nhà thầu 16.654 23.998 (31.916) 8.736
Các khoản phí, lệ phí và
phải nộp khác - 16 (16) -
Tong cộng 1.869,942 1.062.089 (2.1603)871 ___ 771.044
12.2 Thuế thu nhập hoãn lại
a. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đông
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến
khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ 71.501 71.168
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến
khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng -
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đèn
khoản ưu đãi tính thuế chưa sử dụng -
- Khoản hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại
đã được ghi nhận từ các kỳ trước -
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 71.501 77.768
b. Thuế thu nhập hoãn lại phủi trả
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Triệu đông Triệu đóng
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trà phát sinh tù’ các
khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế 1.060 1.060
- Khoản hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả
đã được ghi nhận từ các kỳ trước
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 1.060 1.060
36Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
13. Vốn cliủ sỏ hữu:
13.ỉ. Báo cáo tình hình thay đôi von chủ sớ hữu
Số dư đấu kỳ Tăng trong kỳ Giâm trong kỳ’ Số dư cuối kỳ
Triệu đống Triệu đông Triệu đồng Triệu đông
Vốn góp/vốn điều lệ 29.076.321 29.076.321
Thặng dư vốn cô phần 535.956 - - 535.956
Vốn đầu tư xây dụng cơ bản 89 - - 89
Cố phiếu quỹ (413.448) - (413.448)
Chênh lệch đánh giá lại tài sàn - - - -
Chênh lệch tý giá hối đoái - 87.381 87.381
Quỹ đầu tư phát triền 70 - 70
Quỹ dự phòng tài chính 2.870.440 - 2.870.440
Qũy dự trữ bổ sung vốn điều lệ 1.301.226 - - 1.301.226
Qũy khác thuộc vốn CSH 121.868 - (625) 121.243
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phôi/lỗ
lũy kế 10.259.562 3.006.373 13.265.935
Lợi ích cùa cổ đông không kiểm soát - - - -
Vốn chù sờ hữu khác - -
43.752.084 3 093.754 (625) 46.845 213
13.2 Thuyết minh về công cụ tài chính phức hợp:
Trái phiếu chuyến đối
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023 í
Triệu đông Triệu đông
- Tống giá trị 8.055.446 7^879.204
- Giá trị cấu phần nợ 8.055.446 7.879.204
- Giá trị cấu phần vốn CSH
37Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mâu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù' ngày 01/01/2024 đển ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tu' số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
13.3 Cô phiêu
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
- Số lượng cổ phiếu đãng ký phát hành 2.907.632.132 2.907.632.132
- Số lượng co phiếu đã bán ra công chúng
+ Cổ phiếu phổ thông 2.907.632.132 2.907.632.132
+ Cố phiếu ưu đãi -
- Sô lượng cô phiêu được mua lại
+ Cố phiếu phố thông 15.081.522 15.081.522
+ Cổ phiếu ưu đãi
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành
+ Cố phiếu phố thông 2.892.550.610 2.892.550.610
+ Cổ phiếu tru đãi -
* Mệnh giá cố phiếu đang lưu hành (đồng/cố
phiếu) 10.000 10.000
VI. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CẤO KÉT
QUÁ HOẠT ĐỘNG
14. Thu nhập lãi và các khoán thu nhập tuông tụ
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đổng Triệu đông
Thu nhập lài tiên gũi 302.776 265.973
Thu nhập lãi cho vay 8.720.191 7.757.331
Thu lãi từ kinh doanh, dầu tư chứng khoán Nợ 1.093.465 586.800
- Thu lãi từ chửng khoán kinh doanh 317.520 -
- Thu lãi từ chimg khoán đâu tư 775.945 586.800
Thu nhập từ nghiệp vụ bảo lãnh 894.696 498.762
Thu khác từ hoạt động tín dụng 1.881.926 582.704
Tổng 12.893.054 9.691.570
15. Chí phí lãi và các khoản chi phí tưoiig tự
Kỳ này Kv trước
Triệu đông Triệu dóng
Trà lãi tiên gứi 5.475.328 4.709.389
Trả lãi tiên vay 873.736 726.465
Trá lãi phát hành giấy tò có giá 678.899 605.579
Chi phí hoạt động tín dụng khác 2.969 3.089
Tổng 7.030.932 6.044.522
38Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
16. Lãi/(lỗ) thuần tiì hoạt động kinh doanh (mua bán) chúng khoán kinh doanh
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đông
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 63.930 27.963
Chi phí về mua bán chúng khoán kinh doanh (142.594)
(Chi phí)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chúng
khoán kinh doanh
Lãi thuần tù mua bán chúng khoán
kinh doanh (78.664) 27.963
17. Lãí/(lỗ) thuần tù hoạt động kinh doanh (mua bán) chiing khoán đầu tu
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đong Triệu đõng
Thu nhập từ mua bán chúng khoán đàu tư 134.011 34.506
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (40.912) (12.243)
(Chi phí)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chúng khoán
đầu tư (27.748) 1.898
Lãi thuần tù mua bán chúng khoán
đẩu tư 65.351 24.161
18. Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đông Triệu đông
Cồ tức nhận được từ chúng khoán Vòn đau tư -
Cồ tức nhận được từ góp vốn, đầu tư dài hạn 380.224
Tổng - 380.224
39Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tứ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
19. Chi phí hoạt động
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đủng Triệu đong
1. Chỉ nộp thuế và các khoản lệ phí 877 935
2. Chi phí cho nhân viên 1.076.773 843.715
Chi lương và phụ cấp 985.801 748.559
Các khoản chi đóng góp theo lương 56.486 50.121
Chi trợ cấp 14.836 13.065
Chi khác cho nhân viên 19.650 31.970
3. Chi về tài sản 226.918 209.313
Trong đó: Chi phí khấu hao tài săn cô định 39.207 36.217
4. Chi phí cho hoạt động quản lý công vụ 479.850 296.172
Trong đó: Công tác phí 12.611 13.231
Chi về các hoạt động doàn thê - 64
5. Chi nộp phí bao hiếm, bảo toàn tiền gủi của
khách hàng 98.733 50.668
6. Chi phí/(hoàn nhập) dự phòng (không tinh
chi phí dự phòng rủi 1'0 tín dụng nội vìt ngoại
biing, chi phí dự phòng giùm giá chú ng khoán)
7. Chi phí hoạt động khác -
Tổng 1.883.151 1.400.803
VII. CÁC THÔNG TIN KHÁC
20. Thông tin ve các bên liên quan
Các doanh nghiệp, các cá nhân, trực tiếp hay gián liếp qua một hoặc nhiều trung gian, có quyên
kiểm soát Ngân hàng hoặc chịu sự kiêm soát cua Ngân hàng, hoặc cùng chung sự kiếm soát với
Ngân hàng, bao gom cà công ty mẹ, công ty con và công ty trong cùng tập đoàn là các bên liên
quan. Các bên liên kết, các cả nhân trực tiêp hoặc gián tiêp năm quyên biêu quyết của Ngân hàng
mà có ảnh hường đáng kế đối với Ngân hàng, nhũng cá nhân quản lý chủ chốt bao gồm Hội đồng
quản trị, Ban Kiếm soát, Ban Tống Giám dốc Ngân hàng, nhũng thành viên mật thiết trong gia
đình của các cá nhân này hoặc các bên liên kết này hoặc nhũng công ty liên kết với các cá nhân
này cũng được coi là bên liên quan.
Trong việc xem xét từng mối quan hệ cúa các bên liên quan, Ngân hàng căn cứ vào bàn chất cùa
mối quan hệ chứ không chi hình thức pháp lý của các quan hệ đó.
40Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù' ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau
31/03/2024
Bên liên quan Các giao dịch Triệu đông
Cố đông lớn và các bên liên quan với cô Gửi tiền vào tài khoản 6.323.768
đông lớn Rút tiền từ tài khoản 6.752.610
Các công ty Ngân hàng đầu tư, góp vôn Gửi tiền vào tài khoản 28.537.390
Rút tiền từ tài khoăn 30.626.271
Các công ty con Gửi tiền vào tài khoản 25.664.647
Rút tiền từ tài khoăn 25.836.972
Các klioản phài thu và phái trả với các bên liên quan tại thời điểm cuối kỳ như sau:
31/03/2024
Triệu đong
Bền liên quan Các giao dịch Phài thu Phái trà
Cố dông lớn và Tiền gửi có kỳ hạn (1.468.904)
các bên liên quan với Tiền gừĩ tiết kiệm - (107.110)
cổ đông lớn Tiền gửi thanh toán - (176.330)
Tiền gửi bảo đảm thanh toán, ký quỹ - (14.000)
Cho vay 342 -
Các công ty Ngân Tiền gửi có kỳ hạn - (100.000)
hàng đầu tư, góp Tiền gứi thanh toán - (730.869)
Vốn Tiên gứi bão đàm thanh toán, ký quỹ (30.980)
Cho vay 3.302.544 -
Các công ty con Tiền gửi có kỳ hạn - (200.000)
Tiền gửi thanh toán - (188.498)
Tiền gửi bào đảm thanh toán, kỷ quỹ - (40.286)
Cho vay 4.300.000 -
41Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù’ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tu' số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021 )
21. Múc độ tập trung theo khu vực địa lý của các tài sán, công I1Ọ' và các khoán mục ngoại báng
Tông dư nợ Tông Các cam kẽt CCTC phái Kinh doanh và đâu
cho vay tiên gửi tín dụng sinh lư chứng khoán
Triệu đông Triệu đông Triệu đông Triệu đông Triệu đông
Trong nước 346.690.583 93.159.557 18.480.883 124.072.258 68.289.473
Nước ngoài 8.452.735 8.667.747
VIII QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH
22. Chính sách quản lý rủi ro liên quan đển các công cụ tài chính
Các chính sách, hạn mức rủi ro, và các công cụ sử dụng để quản lý rủi ro được áp dụng đôi với
các hoạt động thường ngày của Ngân hàng.
Mục tiêu cùa Ngân hàng là quàn lý rủi ro một cách phù hợp trong giói hạn cho phép. Do vậy, việc
sử dụng các công cụ tài chính, bao gồm nhận tiền gửi của khách hàng và đầu tư vào các tài sàn
tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng đạt được
mức chênh lệch lãi suất cần thiết. Xét từ khía cạnh quản lý rủi ro, điều này đòi hói Ngân hàng kết
hợp một cách cân đối giữa các khoản vay cho các cá nhân và tô chức thuộc các mức độ tin cậy
khác nhau, bàng đồng nội tệ cũng như ngoại tệ, cũng nliư các cam kết ngoại bang (như bào lãnh
và thư tín dụng). Bẽn cạnh đó, Ngân hàng cũng đầu tư một phan vốn lưu động cho các ngân hàng
khác vay. Những rủi ro liên quan đến trao đối ngoại tệ và thay dôi lài suât dược quan lý thông qua
áp dụng hạn mức trạng thái nhằm hạn chế sự tập trung quá múc đỏng thòi tham gia vào các hoạt
động có tác dụng cân bằng lẫn nhau để giảm thiểu rùi ro. Thông qua việc nám giữ nhiều tài sàn
là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính riêng cùa Ngân hàng
có đú khả năng phòng ngừa rùi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh và đàm báo
khả năng thanh khoản.
23. Rủi ro tín dụng
Rúi ro tín dụng là rủi ro do khách hàng không thực hiện hoặc không có kha năng thục hiện một
phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trà nợ theo hợp đồng hoặc thỏa thuận với Ngân hàng. Trong dó, khách
hàng (bao gồm cả TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) có quan hệ với Ngân hàng trong việc
nhận cấp tín dụng (bao gồm cà nhận cấp tín dụng thông qua ủy thác), nhận tiền gừi, phát hành trái
phiếu doanh nghiệp.
Các chính sách quán lý và giàm thiêu rùi ro tín dụng
Ngân hàng đã thiết lập quy trình kiếm soát chất lượng tín dụng cho phép dự báo sớm nhũng thay
đổi về mức độ tin cậy cùa khách hàng. Hạn mức tín dụng đối vói mỗi kliách hàng được thiết lập
thông qua việc sừ dụng hệ thống xếp hạng tín dụng, trong đó mỗi khách hàng được xếp loại ờ một
mức độ rù.i ro. Mức độ rủi ro này có thể được sừa đổi, cập nhật thường xuyên.
Tong mức rùi ro tín dụng tối đa
Mức rủi ro tín dụng tối đa là giá trị ghi sô trên báo cáo tình hình tài chính riêng cũng như trên các
tài khoản ngoại bảng của các công cụ tài chính, mà chưa tính đến tài sàn the chấp hoặc các biện
pháp giảm thiểu rủi ro tín dụng khác. Đối với các khoản nợ tiềm tàng, mức rủi ro tín dụng tối đa
là giá trị lớn nhất mà Ngân hàng sẽ phải thanh toán trong trường hợp nghĩa vụ đối với các công
cụ tài chính này hình thành. Đối với các cam kết ngoại băng, mức rủi ro tín dụng tối đa là toàn bộ
giá trị cua các khoán cam kết chua được thực hiện. Đôi vói các cam kết tin dụng, mức rùi 10 tín
dụng tối đa kì toàn bộ giá trị cùa khoản tín dụng chưa được giãi ngân cho khách hàng
42Ngân hàng TMCP Phát triên Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
24. Rũi ro thị trirờitỊỊ
Rủi ro ilộ truừng là rúi ro do biên dộng bất lợi cùa lãi suât, tý giá, giá vàng, giá chứng khoán và
giá hàng hóa trên thị trường gây ra tôn thãi cho Ngân hàng. Rủi ro thị trường bao gồm: rủi ro tiên
tệ, rúi ro lãi suất, rủi ro giá cỏ phiêu, rui ro giá hàng hóa.
24.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất trên thị trường đổi với giá trị cùa giấy tờ
có giá, công cụ tài chính có lãi suất, sản phàm phái sinh lãi suất trên sổ kinh doanh của Ngân
hàng. Ngân hàng quàn lý rùi ro lãi suât thông qua việc kiêm soát mức chênh lệch lãi suất theo kỳ
hạn hàng tháng.
Bảng dưới đây tóm tắt rủi ro lãi suất cùa Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024. Tài sản và
công nợ của Ngân hàng được phân loại theo ngày sớm hơn giữa ngày điều chinh lãi suất gần nhât
theo hợp đồng hoặc ngày đáo hạn:
43Ngán hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu Số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Từ trên 1 Từ trên 3 Từ trên 6 Từ trên 1
Không Đen 1 tháng - 3 tháng - 6 tháng - 12 năm - ĩ Trên 5
Chi tiêu Quà hạn chịu lãi tháng tháng tháng tháng năm năm Tổng cộng
Tài sán
Tiền mặt và vàng bạc 2.891.024 2.891.024
Hên gừi tại NHNN 22.358.279 - 22.358.279
TG và cho vay các TCTD khác (*) - 79.121.199 1.302.064 5.083.824 6.377.024 - - 91.884 1 1 1
Chứng khoán kinh doanh (*) - 727.335 903.362 10.779.122 519.488 - - 12.929 307
Các CCTCPS& các TSTC khác I 14.919 - - 5.400 (9.200) - III.119
Cho vay khách hàng (*) 22.483.695 89.132.975 137.930.725 32.535.428 62.763.017 1.764.085 80.658 346.690.583
Chứng khoán dầu tư (*) 45.000 285.222 19 197.072 3.102.994 4.632.255 6.474.624 6.21 1.836 15.411.163 55.360.166
Góp vồn, dàu tư dài hạn (*) - l.378.609 - - - - - - 1.378.609
TSCD & BDS dầu tư - 1.456.883 - - - 1.456.883
Tái san Có khác (*) 46.799 17.808.456 3.123.149 8.051.707 15.007.919 15.434.772 205.000 - 59.677.802
Tông tài săn 22.575.494 46.293.392 191.301.730 151.290.852 68.038.548 91.574.325 8.171.721 15.491.821 594.737.883
Nọ' pha! trà
TG - vay từ NHNN&TCTD khác 70.656.351 9.884.135 16.417.035 7.915.761 554.386 105.427.668
Tiền gứi cúa khách hàng - 317.049 94.617.790 104.639.327 120.080.418 45.700.481 13.474.303 1 378.829.369
Các CCTCPS & các khoản nợ TC khác - - -
Vốn tài trợ, UTĐT, cho vay TCTD chịu
rui ro - 2.742.633 104 53.484 2.796.221
Phát hành giấy tờ có giá 7.000 15.028.967 2.275.031 5.001.597 17.738.283 40 050.878
Các khoán nợ khác (*) - 16.562.100 - - - 16.562.100
Tông nọ' phải tră 16.879.149 165.281.141 129.552.429 141.515.117 58.617.839 31.767.076 53.485 543.666.236
Mức chênh nhạy căm vói LS nội bảng 22.575.494 29.414.243 26.020.589 21.738.423 (73.476.569) 32.956.486 (23.595.355) 15.438.336 51.071.647
Các cam kêt ngoại băng có tác động
tói múc độ nhạy căm vói LS (18.480.883) (18.480.883)
Múc chênh nhạy cãm vói lãi suất nội
báng, ngoại báng 22.575.494 10.933.360 26.020.589 21.738.423 (73.476.569) 32.956.486 (23.595.355) 15.438.336 32.590.764
(*) Các khoản mục này không tính đên dự phỏng rúi ro
44Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THU VÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mau sổ B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù’ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sỏ
27/2021/TT-NHNN ngày 31/12/2021)
24.2 Ríti ro tiên tệ
Rủi ro tiền tệ là riii ro do biến động bất lợi cùa tý giá, giá vàng trên thị trường khi Ngân hàng có
trạng thái ngoại tệ, trạng thái vàng. Ban Tống Giám Đôc thiết lập hạn mức giao dịch cho từng loại
tiền và tồng các loại tiền cho các trạng thái qua đêm và trong ngày và các trạng thái này được kiếm
soát hàng ngày.
45Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phổ Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mẫu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sô
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Bang dưới đây trình bày các tài sản và nợ của Ngân hàng theo giá trị ghi sổ và theo loại tiền tệ tại ngày 31 tháng 03 nãm 2024:
EUR được quy Giá trị vàng tiền Các ngoại tệ khác được
Chi tiêu VND đoi USD được quy đôi tệ được quy đoi quy đổi Tông cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đông Triệu đồng Triệu đổng Triệu đóng
Tài sản
Tiền mặt và vàng bạc 2.044.028 26.703 598.960 17.177 204.156 2.891.024
Tiềr gưi tại NHNN 21.308.273 4.690 1.045.316 - 22.358.279
TG vá chũ vay các TCTD khác (*) 72.847.642 148.342 10.223.075 • 8.665.052 91.884.111
Chứng khoán kinh doanh (*) 12.929.307 - - 12.929.307
Các cóng cụ tài chính phái sinh và các tài
san tài chinh khác (2.128.851) - 10.493.787 • (8.253.817) 111.119
Cho vay khách háng (*) 337.478.145 - 9.159.615 - 52.823 346.690.583
Chúng khoán dầu tư (*) 55.360.166 - - - 55.360.166
Gó|' vốn. dầu tư dài hạn (*) 1.378.609 - • 1.378.609
TSCD & BDS dầu tư 1.456.883 - - - 1.456.883
Tái san Có khác (*) 44.922.930 719 038 13.667.039 368.795 59.677.802
Tông tài săn 547.597.132 898.773 45.187.792 17.177 1.037.009 594.737.883
Nọ phãi trá
Tiên gùi xà vay các TCTD khác 77.024.601 695.018 27.363.140 - 344.909 105.427.668
Tiên gứi cua khách hàng 376.027.665 168.095 2.327.250 - 306.359 378.829.369
Các công cụ tài chinh phái sinh và các
khoan nợ lái chính khác - -
Vốn tài trợ. úy thác đầu tư, cho vay TCTD
chịu rũi ro 2.743.398 52.823 2.796.221
Phát hành giảy tò' có giá 31.987.628 - 8.063.250 - - 40.050.878
Các khoan nợ khác (*) 15.601.843 20.920 898.386 408 40.543 16.562.100
Tống nọ' phải tră 500.641.737 884.033 41.395.424 408 744.634 543.666.236
Trạng thái tiền tệ nội bảng 46.955.395 14.740 3.792.368 16.769 292.375 51.071.647
Trạng thái tiền tệ ngoại băng 2.460 (4 780.694) (105 056) (4.883.290)
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại bảng 46.955.395 17.200 (988.326) 16.769 187.319 46.188.357
(*) Các khoản mục này không tính đến dự phòng rủi rọ
46Ngân hàng TMCP Phát triển Thảnh phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÁI CHÍNH RIÊNG Mau số B05a/TCTD
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đên ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư sô
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
24.3 Rủi 1'0 thanh khoan
Rúi ro thanh khoản là rủi ro trong đó Ngân hàng không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ trá
nợ klii đến hạn; hoặc Ngân hàng có khá năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhung phái
trả chi phí cao hơn mức chi phí bình quân cùa thị trưòng theo quy định nội bộ cúa Ngân hàng.
Đế giám thiếu rùi ro thanh khoản, Ngân hàng phái huy động từ nhiều nguồn đa dạng khác ngoài
nguồn vốn cơ bán của Ngân hàng.
Rủi ro thanh khoản còn được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng lớn tiền mặt và các
khoán tương đương tiền duới dạng tài khoăn tiền gửi thanh toán tại các TCTD khác, các khoán
tiền gừi tại NHNN và các TCTD khác và các giấy tờ có giá. Các tỳ lệ an toàn có tính đến yếu tố
rủi ro cũng được sứ dụng đê quàn lý rủi ro thanh khoản.
Bảng sau đây phân tích các tài sản tài chính và khoản nợ tài chính vào các nhóm đáo hạn có liên
quan dựa trên kỳ hạn còn lại từ ngày kết thúc kỳ báo cáo đến ngày đáo hạn tlieo hợp đồng. Các
số tiền được trình bày trong băng sau là các dòng tiền theo hợp đồng không chiết khẩu.
47Ngân hàng TMCP Phát triền Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIỀNG Mâu số B05a/TCTD
Cio giai đoạn từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Quá hạn Trong hạn
Từ trên 1 tháng Tù ■ trên 3 tháng - Từ trên 1 năm -
Chi liêu Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đen 1 tháng - 3 thủng 12 tháng 5 năm Trên 5 năm Tông cộng
Tài sản
Tiên mặt và vàng bạc 2.891.024 2.891.024
Tiền gừi tại NHNN - 22.358.279 - - 22.358.279
TG tại và cho vay các TCTD
khác (*) - 79.121.198 1.302.064 11.460.849 - - 91.884.111
Chứng khoán kinh doanh (*) - - 727.335 903.362 11.298.610 12.929.307
Các CCTCPS và TSTC khác - 214.171 (58.398) (35.454) (9.200) - ¡11.119
Cho vay khách hàng (*)
6.887.195 15.596.500 20.723.013 38.946.641 117.324.903 110.670.534 36.541.797 346.690.583
Chứng khoán đầu tư (*) 45.000 • 16.563.223 577.525 11.329.502 1 1.433.753 15.411.163 55.360.166
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - 1.378.609 1.378.609
TSCĐ & BĐS đầu tư
621.020 281 12.116 235.303 588.163 1.456.883
Tài sàn Có khác (*)
46.799 11.729.788 10.249.478 33.844.849 773.312 3.033.576 59.677.802
Tông tài san
6.978.994 15.596.500 154.949.051 51.920.953 185.235.375 123.103.702 56.953.308 594.737.883
Nọ’ phải trả
Tiền gửi và vay từ NHNN và
các TCTD khác
69.415.851 7.906.319 23.386.406 4.719.092 105.427.668
Tiền gửi của khách hàng - 94.934.838 104.639.327 165.780.900 13.474.303 I 378 829.369
Các CCTCPS và KNTC khác - -
Vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư,
cho vay TCTD chịu rúi ro
144.349 577.500 2.074.372 2.796.221
Phát hành giấy tờ có giá - 7.000 4.749.959 2.936.807 17.738.283 14.618.829 40 050.878
Các khoản nợ khác (*) - 8 316.758 4.016 578 3.858.481 369.763 520 16.562.100
Tông nỌ' phái trả - - 172.674.447 121.312.183 196.106.943 36.878.941 16.693.722 543.666.236
Mức chênh thanh khoản ròng
6.978.994 15.596.500 (17.725.396) (69.391.230) (10.871.568) 86.224.761 40.259.586 51.071.647
(*) Các khoán mục nảy không tính ilển dự phòng rũ ị ro
48Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG Mầu số B05a/TCTD
Cho giai đoạn tù’ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/03/2024 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Người lập: Ngưòi kiêm soát'
I*
^triWp’H
————— —
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hô Đặng Hoàng Quyeii^' IngTM^i'Van Đẩu
Chuyên viên Ke toán trường ĩSnrnTfoc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 25 tháng 04 năm 2024
1
49NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIỂN TP.HCM CỘNG HÒA XẢ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
H CMC DEVELOPMENT! s COMMERCIAL BANK THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
SốỔS/2024/CV-HDBank
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
V/v: công bổ BCTC Quý 1 năm 2024 và giải trình
Independence - Freedom - Happiness
lợi nhuận sau thuê tăng trên ỈO% so với cùng kỳ
A nnouncement of the financial statements for Ị Q/2024 and
Tp. Hồ Chí Minh, ngày OỈG tháng 04 năm 2024
explanation for the increase in profit after tax of over 10%
Ho Chi Minh City, Apriim, 2024
CÔNG BÓ THÔNG TIN TRÊN CỎNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ
CỦA ỦY BAN CHỨNG KHOÁN NHÀ NƯỚC VÀ SỞ GIAO DỊCH CHỨNG KHOÁN
DISCLOSURE OF INFORMATION ON WEB PORTALS OF
THE STA TE SECURITIES COMMISSIONANO STOCK EXCHANGES
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà Nước
To: State Securities Commission
- Sở Giao dịch Chửng khoán TP.HCM
Ho Chi Minh City Stock Exchange
- Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội
Ha Noi Stock Exchange
1. Tên tổ chức : NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIỂN TP.HCM (HDBANK)
Name of organization : Ho Chi Minh City Development Joint Stock Commercial Bank
2. Mã chứng khoán :HDB
Securities code ; HDB
3. Địa chì trụ sờ chính : 25 Bis Nguyễn Thị Minh Khai, P. Bến Nghé, Q. 1, Tp.HCM
NGÄNI
Head office address ; 25 Bis Nguyen Thi Minh Khai, Ben Nghe Ward, District 1, HCMC
4. Điện thoại :(028) 62 915 916 PHAT1
Telephone : (028) 62 915 916 THÀNH
5. Người được ủy quyền công bố thông tin: Phạm Văn Đẩu - Giám đốc tài chính
Authorized person to disclose information: Pham Van Dau — Chief Financial Officer
6. Loại thông tin công bổ : (X) Định kỳ
Type of disclosed information : (X) Periodic
7. NỘỈ dung công bố thông tin:
Contents of disclosed information:
Thực hiện nghĩa vụ báo cáo, công bố thông tin cùa công ty niêm yết theo Thông tư số 96/2020/TT-BTC
ngày 16/11/2020 của Bộ Tài chính, Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM - HDBank công bố báo cáo
tài chỉnh Quý 1/2024.
In compliance with the obligation of reporting and information disclosure of listed companies in
accordance with Circular No. 96/2020/TT-BTC dated 16/11/2020 of the Ministry of Finance, Ho Chi
Minh City Development Joint Stock Commercial Bank - HDBank announces the financial statements
for 1Q/2024.
8. Giải trình lợi nhuận sau thuế tại báo cáo tài chính Quý 1/2024 tăng trên 10% so với cùng kỳ năm 2023:
Explanation of the increase of more than 10% in profit after tax in 1Q/2024 versus 1Q/2023:
Chỉ tiêu Quý 1/2024 Quý 1/2023 Tỷ lệ tăng (%)
Items ỈQ/2024 lQ/2023 % growth rate
Lợi nhuận sau thuế (riêng lẻ, tỷ đồng)
3.006 2.359 27%
Profit after tax (separate, in VND trillion)
Lợi nhuận sau thuế (hợp nhất, tỷ đồng)
3.213 2.194 46%
Profit after tax (consolidated, in VND trillion)
1/2Lợi nhuận sau thuế tại báo cáo tài chính Quý 1/2024 tàng trên 10% so với lợi nhuận sau thuế tại báo cáo
tài chính Quý 1/2023 do do HDBank tăng trường tích cực về thu nhập từ lãi và ngoài lãi. Trong đó dư
nợ tín dụng tăng trưởng cao, các mảng kinh doanh chứng khoán, ngoại tệ, dịch vụ thanh toán được khách
hàng đón nhận mạnh mẽ giúp thu nhập ngoài lãi tăng trường tích cực. Ngân hàng đồng thời kiểm soát
tốt tỷ lệ nợ xấu và chi phí dự phòng rủi ro. Thêm vào đó việc đa dạng và hiện đại hóa kênh giao dịch cho
khách hàng, đầy mạnh chuyển đồi số giúp nâng cao hiệu quà hoạt động, giảm hệ số chi phí/tổng thu
nhập hoạt động so với cùng kỳ, góp phần giúp lợi nhuận sau thuế táng cao.
Profit after tax in the financial report of Quarter 1/2024 increased by over 10% compared to that of the
ỈQ/2023 due to HDBank's positive growth in both interest and non-interest income, thanks to strong
credit growth and customers' reception of HDBank’s services including securities trading, foreign
currency exchange, and payment services. The bank’s NPL ratio remains low, facilitaing the control of
credit costs. In addition, the diversification and modernization of customer transaction channels,
promoting digital transformation helped improve the operating efficiency, lower the cost/total operating
income ratio compared to the same period last year, contributing to the growth of profit after tax..
9. Địa chi website đăng tải toàn bộ báo cáo tài chính
Website address to downloadfinancial statements
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện từ cùa HDBank tại đường dẫn:
This information is published by HDBank on its website at:
Đường dẫn tiếng Việt: https://www.hdbank.com.vn/vi/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh
English link: https://www. hdbank. com, vn/en/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh
Ngân hàng TMCP Phát triển Tp.HCM xin gửi kèm báo cáo tài chính Quý 1/2024 hợp nhất & riêng
lẻ. Chúng tôi cam kết các thông tin công bổ trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố.
HCMC Development Joint Stock Commercial Bank would like to attach herewith the consolidated
and separate financial statements for 1Q/2024. We commit that all disclosed information are true
and take full responsibilities legally for the contents of the information disclosed.
Nơi nhân: NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIẺN TP.HCM
Recipients: HCMC DEVELOPMENT J.S. COMMERCIAL BANK
ủy ban Chứng khoán Nhà nước GÙMSÔC TÀI CHÍNH ■ CK^<-
ÇHIÉÎ FINANÇIÀL OFFICER
State Securities Commission
Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM /ố/ặNHí?W
Ho Chi Minh City Stock Exchange
Lưu: Văn thư ★ pHẬT TRIỂN
Filed: Admin Dept. \\c\ TyÀNHPHỐ ^G\vA
\æ\ho chí MINH o n
^SHẾỈMVĂNĐẢU ”HÔ M
unit
2/2