CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phườỉìg 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
CÔNG TY CỔ
PHẦN DƯỢC
PHẨM TRUNG
ƯƠNG VIDIPHA
Digitally signed by CỔNG TY cô PHẲN Dược
PHÀM trũng ương vidipha
DN: C=VN S=HỌCHÍ MINH. L=Ouân Phú Nhuận.
CN=CÔNG TY CÔ PHÀN Dược PHÀM TRUNG
ƯƠNG VIDIPHA.
OID.0.9.2342.1920O3O0 100 11 =MST 0300470246
Reason: I am the author of this document
Location: your signing location here
Date: 2024_04.20 09:31:13+07'00'
Foxit PDF Reader Version: 11.1.0 VIDIPHA
CÔNG TY CỎ PHẢN DƯỢC PHẨM
TRUNG ƯƠNG VIDÌPHA
BÁO CÁO TÀI CHÍNH
QUÝ 1 NĂM 2024
MÃ CHƯNG KHOÁN : VDPCÔNG TY CỎ PHẦN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lẽ Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chi Mình
BẢNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Đơn vị tỉnh: VNT
Mã Thuyết
TÀI SẢN Số cuối kỳ Số đầu năm
số minh
1 2 3 4 5
A -TÀI SẢN NGẤN HẠN (100=110+120+130+140+150) 100 911,463,803,378 875,016,373,267
|l. Tiền và các khoản tuong duong tiền 110 V.l 145,374,652,689 213,987,603,712
Ị1. Tiền 111 145,374,652,689 213,987,603,712
■ 2. Các khoản tương đương tiền 112
ìn. Đầu tư tài chính ngắn hạn 120 179,782,461,128 119,000,000,000
; 1. Chứng khoán kinh doanh 121
. 2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*) 122
3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 123 v.2a 179,782,461,128 119,000,000,000
JIL Các khoản phải thu ngắn hạn 130 208,220,618,600 238,612,274,837
1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng 131 V.3 191,992,707,775 200,705,794,704
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132 V.4 21,377,777,226
6. Phải thu ngắn hạn khác 136 V.5 17,240,623,292 17,541,415,374
7. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (*) 137 V.6 (1,012,712,467) (1,012,712,467)
8. Tài sản thiếu chò' xừ lý 139
IV. Hàng tồn kho 140 V.7 365,123,940,992 296,735,523,987
, 1. Mảng tồn kho 141 365,123,940,992 296,735,523,987
2. Dự phòng giâm giá hàng tồn kho (*) 149
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 12,962,129,969 6,680,970,731
1. Chi phí trả trước ngắn hạn 151 V.lOa 7,634,788,412 2,018,912,567
2. Thuế GTGT được khấu trừ 152 4,629,788,568 2,623,959,85 5
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 153 V.14 60,805,834 2,03 8,098,3 09
5. 'Pài sản ngắn hạn khác 155 636,747,155
B - TÀI SẢN DÀI HẠN (200=210+220+240+250+260) 200 218,703,644,641 218,429,005,997
I- Các khoản phải thu dài hạn 210 35,000,000 1,037,530,568
TI. Tài sản cố định 220 212,377,459,642 211,180,983,386
1. Tài sản cố định hữu hình 221 V.8 173,565,004,252 172,051,409,984
- Nguyên giá 222 409,550,831,607 400,594,860,519
- Giá trị hao mòn ỉuỹ kế (*) 223 (235,985,82 7,355) (228,543,450,535)
3. Tài sản cố định vô hình 227 V.9 38,812,455,390 38,925,819,975
- Nguyên giá 228 43,522,264,506 43,522,264,506
- Giá trị hao mòn ỉuỹ kế Ợ) 229 (4,709,809,J16) (4,596,444,531)
III. Bất động sản đầu tư 230
IV. Tài sản dử dang dài hạn 240 324,123,797 203,753,427
1. Chi phí sản xuất kinh doanh dỏ' dang dài hạn 241
2. Chi phí xây dựng cơ bản dỏ' dang 242 324,123,797 203,753,427
V. Dầu tư tài chính dài hạn 250 5,000,000,000 5,000,000,000
3. Đầu tư góp vốn vào đon vị khác 253 v.2b
5. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 254 5,000,000,000 5,000,000,000
VI. Tài sản dài hạn khác 260 967,061,202 1,210,492,043
]. Chi phí trà trước dài hạn 967,061,202 1,210,492,043
TÓNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200) 270 1,130,167,448,019 1,093345,379,264CÔNG TY CỎ PHÀN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chí: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phủ Nhuận - TP. Hố Chi Minh
BẢNG CẨN ĐỐI KÉ TOÁN
Tạì ngày 31 tháng 03 năm 2024
Đơn vị tính: VNL
Mã Thuyết
ị NGUỒN VỐN Số cuối kỳ Số đầu năm
so minh
1 2 3 4 5
■ c - NỌ' PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330) 300 398,849,856,969 361,463,196,271
ỉ I. Nợ ngắn hạn 310 398,849,856,969 361,463,196,271
i 1. Phải trả người bán ngắn hạn 311 V.12 90,723,491,106 27,958,549,251
'2. Ngưòi mua trà tiền trước ngắn hạn 312 V.13 4,127,103,005
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 V.14 2,250,013,754
.4. Phải trả người lao động 314 V.15 11,410,439,696 17,332,545,018
5. Chi phí phải trả ngắn hạn 315 11,853,403,215 322,106,215
;9. Phải trả ngắn hạn khác 319 V.16 17,857,476,974 20,625,711,483
10. Vay và nọ- thuê tài chính ngắn hạn 320 v.ll 247,768,101,153 273J 39^296,814
11. Dự phòng phải trà ngắn hạn 321 V.17
12. Quỹ khen thường, phúc lọi 322 V.19 16,986,931,071 17,957,884,485
H. Nợ dài hạn 330
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 341 V.18
, D - VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430) 400 731,317,591,050 731,982,182,993
1. Vốn chủ sỏ’ hữu 410 V.20 731,317,591,050 731,982,182,993
1. Vốn góp của chù sỏ- hữu 411 184,029,040,000 184,029,040,000
: - Cớ phiếu phổ thông có quyển biếu quyết 411a 184,029,040,000 184.029,040,000
. - Cô phiêu ưu dãi 411b
2. Thặng dư vốn cồ phần 412 216,656,999,980 216,656,999,980
4. Vốn khác của chủ sỏ- hữu 414
5. Cồ phiếu quỹ (*) 415
8. Ọuỹ đầu tư phát triển 418 242,085,672,537 242,085,672,537
9. Quỳ hồ trợ sắp xếp doanh nghiệp 419
10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sỏ- hữu 420
11. Lọi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 88,545,878,533 89,210,470,476
- Lợi nhuận chưa phán phoi lũy kế đến cuối năm trước 421a 70,994,887,268 8,991,626,866
- Lọi nhuận chưa phân phoi nồm này 421b 17,550,991,265 80,218,843,610
H. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430
TỘNG CỘNG NGUÒN VÓN (440 = 300 + 400) 440 1,130,167,448,019 1 1,093,445,379,264
Lộp, ngày 19 tháng 04 nám 2024
Nguôi lập biểu Ke toán trưởng Tổng Giám đốc
(Ký, bọ tên) (Ký, họ tên) họ tên, đóng dấu)
cÔNGTY^X^k
cổ PHẨN M
★ RC PHÍM TRUNG «Li)
^^IPHaM /
^^a====đ^^ \
Nghiêm Minh Tuấn Hoàng Thế Bắc Hoàng Văn Hòa
AWCÒNG TY CỐ PHÀN Dược PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lể Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỎNG KINH DOANH
Quý 1 Nãm 2024
Đon vị tính: VNL
Thuyết
Chỉ tiêu Mã số Kỳ này Kỳ trước
minh
1 2 3 4 5
1. Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ 01 VI. 1 202,341,487,962 274,200,527,11^
2. Các khoản giảm trừ doanh thu 02 VI.2 868,214,045 2,011,414,01:
3.Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 10 201,473,273,917 272,189,113,10]
(10=01-02)
4. Giá vốn hàng bán 11 VI.3 137,918,011,181 185,374,457,73]
5. Lọi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ 20 63,555,262,736 86,814,655,37(
(20=10-11)
6. Doanh thu hoạt động tài chính 21 VI.4 2,326,468,703 1,950,903,83(
7. Chi phí tài chính 22 VI.5 4,273,887,151 6,579,222,42:
- Trong đó: Chì phí lõi vay 23 4,191,671,072 6,544,79 7,425
s. Chi phí bán hàng 25 VI.8b 24,991,234,959 44,050,222,26€
9. Chi phí quản lý doanh nghiệp 26 VL8a 16,395,245,803 14,665,401,015
10. Lọi nhuận từ hoạt động kinh doanh {30=20+(21- 30 20,221,363,526 23,470,713,492
22)-(25+26)}
11. Thu nhập khác 31 VI.6 47,674,992,391 4,834,209,956
12. Chi phỉ khác 32 VI.7 45,895,599,353 3,376,955,2 08
13. Lợi nhuận khác (40=31-32) 40 1,779,393,038 1,457,254,748
14. Tồng lọi nhnận kế toán truức thuế (50=30+40) 50 22,000,756,564 24,927,968,240
15. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành 51 VI.10 4,449,765,299 5,046,729,831
16. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại 52
17. Lựi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 60 V1.12 17,550,991,265 19,881,238,409
(60=50-51-52)
18. Lãi CO' bản trên cô phiếu 70 VI. 13
19. Lãi suy giảm trên co phiếu 71
Lập, ngày 19 tháng 04 năm 2024
Ngưòi lập biểu Kế toán trưởng . Tong Giám đốc
/í^ỆB^tỉặ^ọ^^ đóng dấu)
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên)
1CÔNGTY
cồ PHẨN
★« PHÍM ĨRUNGƯƠ®//
WV]1ÌIPHA
Nghiêm Minh Tuấn Hoàng Thế Bấc Hoàng Vãn HòaCÔNG TY CỔ PHẦN Dược PHẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý 1 Năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
Chỉ tiêu Kỳ này Kỳ trước
số minh
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền tù hoạt động kinh doanh
7. Lợi nhuận trước thuế 01 22,000,756,564 24,92 7,968,240
2. Điều chỉnh cho các khoản
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT 02 7,555,741,405 6,284,805,252
- Các khoản dự phòng 03 (1,012,712,467) (1,075,361,331)
- Lãi, lồ chênh lệch tỳ giá hối đoái do đánh giá lại các
04 (2,413,811,522) (2,413,811,522)
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
- Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư 05
- Chi phí lãi vay 06 4,194,004,330 6,544,797,425
- Các khoản điều chỉnh khác 07
3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay dổi vốn
08 30,323,9 78,310 34,268,398,064
lưu động
- Tăng, giảm các khoản phải thu 09 29,726,372,844 (9,447,748,442)
- Tăng, giàm hàng tồn kho 10 (68,585,861,255) (28,944,901,865)
- Tăng, giảm các khoàn phải trả (Không kể lẵi vay phải trà,
11 9,795,3 82,500 (2,485,017,609)
thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp)
- Tăng, giảm chi phí trả trước 12 (5,372,445,004) (1,096.689,146)
- Tăng, giàm chúng khoán kinh doanh 13
- Tiền lãi vay đã trả 14 (4,194,004,330) (6,544,797,425)
- Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15 (14,599,856,665) (14,599,856,665)
- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh 16 1,037,769,095 1,037,769,095
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 17 (1,664,768,669) (1,664,768,669)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20 (23,533,433,174) (29,477,612,662)
II. Lưu chuyển tiền tù hoạt động đầu tư
I .Tiền chi để mua sắm, xây dụng TSCĐ và các tài sản dài hạn
21 (25,621,497,889) (25,621,497,889)
khác
2.Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sàn dài
22
hạn khác
3.Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ cùa đon vị khác 23 (20,691,936,782) (20,691,936,782)
4.Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ cùa đơn vị khác 24 26,605,112,483 26,605,112,4 83
5.Tiền chi đầu tư góp vốn vào đon vị khác 25
6.Tiền thu hối đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 26
7.Tiền thu lài cho vay, cổ lức và lợi nhuận được chia 27 22,269,990,834
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt dộng đầu tư 30 (19,708,322,188) 2,561,668,646
III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
1 .Tiền thu từ phát hành cồ phiếu, nhận vốn góp cùa chủ sở hữu 31
2.Tiền chi trà vốn góp cho các chù sờ hữu, mua lại cổ phiếu
32
của doanh nghiệp đã phát hành
3.Tiền vay ngắn hạn, dài hạn nhận được 33 111,433,821,23 8 169,062,175,839
9 +foo>CÔNG TY CÔ PHẦN ĐƯỢC PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vàn Sỳ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý 1 Năm 2024
Đơn vị íính: VND
Mã Thuyết
Chi' tiêu Kỳ này Kỳ truóc
số minh
1 2 3 4 5
¡4.Tiền chi trà nợ gốc vay 34 (136,805,016,899) (138,334,086,268)
5.Tiền chi trả nợ thuê tài chính 35 -
6.Cổ tức, lọi nhuận đã trà cho chủ sỏ' hữu 36
Lưu chuyển tiến thuần từ hoạt động tài chính 40 (25,371,195,661) 30,728,089,5 71
Lưu chuyển tiền thuần trong năm (50 = 20+30+40) 50 (68,612,951,023) 3,812.145,555
Tiền và tưong đuong tiền đầu nãm 60 213,987,603,712 88,123,356,427
Ảnh hưởng cùa thay đổi tỳ giá hối đoái quy dổi ngoại tệ 61
Tiền và toong đưong tiền cuối năm (70 - 50+60+61) 70 v.l 145,374,652,689 91,935,501,982
Lập, ngày 19 tháng 04 năm 2024
Người lập biếu Kế toán trưởng Tổng Giám đốc
10CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lẽ Vàn Sỹ - Phường lỡ - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý ỉ Năm 2024
I Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp:
1. Hình thức sở hữu vốn: Công ty cổ phần
Công ty Cồ Phần Dược Phẩm Trung Ương VIDIPHA được thành lập theo Quyết định số
468/2003/QĐ-BYT ngày 30 tháng 01 năm 2003 của, Bộ trưỏng Bộ Y Tế về việc chuyền Công ty
Phát Triển Kỹ Nghệ Dược Trung Ưong trực thuộc Tổng Công ty Dưọc Việt Nam thành công ty cổ
phần; Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0300470246 ngày 24 tháng 03 năm 2003, đăng ký
thay đổi lần thứ 18 ngày 09 tháng 03 năm 2021 do sỏ’ Kế Hoạch và Đầu Tư Thành Phố Hồ Chí
Minh cấp.
2. Ngành nghề kinh doanh: Sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu dược phẩm, dược liệu, nguyên liệu,
hóa chất (trừ hóa chất có tính độc hại mạnh), mỹ phâm, thực phâm (không sản xuât thực phâm tươi
sống ở các khu dân cư tập trung tại Thành phố Hồ Chí Minh), vật tư máy móc trang thiết bị y tế. Tư
vấn về chuyền giao công nghệ. Kinh doanh khách sạn (đạt tiêu chuẩn sao và không hoạt động tại trụ
sở). Kinh doanh bất động sản. Dịch vụ bảo quản và kiểm nghiệm thuốc.
Trụ sở chính đặt tại: 184/2 Lê Văn Sỹ, Quận Phú Nhuận, TP. HCM.
Chi nhánh Hà Nội
Số BT6-3, Khu đô thị mới Văn Khê, Phường La Khê, Quận Hà Đông, Tp. Hà Nội
Chi nhánh Bình Dương
Ấp Tân Bình, Xã Tân Hiệp, Thị xã Tân Uyên, Tỉnh Bình Dương
Chi nhánh Miền Trung
188 Lý Thái Tông, Phường Hoà Minh, Quận Liên Chiểu, Thành phố Đà Nằng, Việt Nam
Chi nhánh Đông Nam Bộ
184/2 Lê Văn Sỹ, Phường 10, Quận Phú Nhuận, Tp Hồ Chí Minh.
Chi nhánh Tây Nam Bộ
1-43, đường D24, KDC Hồng Loan, KV5, Phường Hưng Thạnh, Quận Cái Răng, TP cần
Thơ
3. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường:
Chu kì sản xuất, kinh doanh thông thường của Công ty không quá 12 tháng.
4. Đặc điểm hoạt dông của Công ty trong năm có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính: Không
5. Tuyên bổ về khả nũng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chỉnh:
Như đã trình bày tại thuyết minh số III. 1, từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 Công ty áp dụng Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 cùa Bộ Tài chính hưóng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp
thay thế Quyết đinh số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006 cùa Bộ Tài chính và Thông tư số
244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009 của Bộ Tài chính. Công ty đã trình bày lại các số liệu so sánh
do vậy các số liệu trình bày trong Báo cáo tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015 so sánh
đưọc vói số liệu năm trưóc.
H Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán:
ỉ. Kỳ kể toán của Công ty bắt đầu từ ngày 01/01 và kết thúc vào ngày 31/12 hàng năm.CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Mình.
2. . Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: Đơn vị tiền tệ sử dụng trong ghi chép kế toán là đồng Việt
Nam (VND).
in Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng:
1. Chế độ kế toán áp dụng: Công ty áp dụng chế độ kế toán Việt Nam ban hành theo Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hưóng dẫn thực hiện chuẩn
mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính.
2. Tuyên bổ về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán: Ban Giám đốc đảm bảo đã tuân
thủ yêu cầu của chuẩn mực kế toán, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam được ban hành theo
Thông tự số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hướng dẫn thực
hiện chuẩn mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính.
IV Các chính sách kế toán áp dụng:
1. Các ỉoại tỷ giá hổi đoái áp dụng trong kế toán:
Việc ghi nhận, đánh giá, xử lý các khoản chênh lệch tỷ giá trong năm được thực hiện theo Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính.
2. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền:
Tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn và có kỳ hạn, tiền đang chuyển, vàng tiền
tệ. Các khoản tưong đưong tiền là các khoản đầu tư ngắn hạn có thòi hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua,dễ dàng chuyển đồi thành tiền cũng như không có nhiều rủi ro
trong việc chuyển đổi thành tiền.
3. Nguyên tắc kể toán các khoản đầu tư tài chính:
3.1 Chứng khoán kình doanh:
Khoản đầu tư được phân loại là chứng khoán kinh doanh khi nắm giữ vì mục đích mua bán để kiếm
lời.
Chứng khoán kinh doanh được ghi sổ kế toán theo giá gốc. Giá gốc của chứng khoán kinh doanh
được xác định theo giá trị họp lý của các khoản thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh cộng các
chi phí liên quan đến giao dịch mua chứng khoán kinh doanh.
Thời điềm ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thòi điểm Công ty có quyền sờ hữu, cụ
thề như sau:
- Đối vói chứng khoán niêm yết: được ghi nhận tại thòi điểm khớp lệnh (T+0).
- Đối vói chứng khoán chưa niêm yết: được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền sở hữu theo
qui định của pháp luật.
Tiền lãi, cổ tức và lợi nhuận của các kỳ trước khi chúng khoán kinh doanh được mua được hạch toán
giảm giá trị của chính chúng khoán kinh doanh đó. Tiền lãi, cổ túc và lọi nhuận của các kỳ sau khi
chứng khoán kinh doanh được mua được ghi nhận doanh thu.
Cổ phiếu hoán đổi được xác định theo giá trị hợp lý tại ngày trao đồi. Giá trị họp lý cùa cổ phiếu
được xác định như sau:
- Đối với cổ phiếu của công ty niêm yết, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa niêm yết trên thị
trưòng chứng khoán tại ngày trao đổi. Trưòng họp tại ngày trao đổi thị trường chúng khoán không
giao dịch thì giá trị họp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao
đổi.
- Đối vói cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn ƯPCOM, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá
giao dịch đóng cửa trên sàn UPCOM tại ngày trao đổi. Trưòng họp ngày trao đổi sàn ƯPCOM
không giao dịch thì giá trị họp lý của cổ phiếu là giá đóng cừa phiên giao dịch trước liền kề vói ngày
trao đổi.CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 ~ Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
- Đối với cổ phiếu chua niêm yết khác, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá do các bên thỏa thuận theo
hợp đồng hoặc giá trị sổ sách tại thỏi điểm trao đổi.
Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh đưọc lập cho từng loại chứng khoán được mua bán trên
thị trưòng và có giá thị trường thấp hơn giá gốc. Việc xác định giá trị hợp lý của chứng khoán kinh
doanh niêm yêt trên thị tiưòng chúng khoán hoặc được giao dịch trên sàn ƯPCOM, giá trị họp lý cùa
chứng khoán là giá đóng cửa tại ngày kết thúc năm tài chính. Trường họp tại ngày kết thúc năm tài
chính thị trường chứng khoán hay sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị họp lý của chứng khoán là
giá đóng cừa phiên giao dịch trưóc liền kề vói ngày kết thúc năm tài chính.
Tăng, giảm số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm
tài chính được ghi nhận vào chi phí tài chính.
3.2 Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
Khoản đầu tư được phân loại là nắm giữ đến ngày đáo hạn khi Công ty có ý định và khả năng giữ
đến ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn (bao gồm cả các loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi bên phát hành
bắt buộc phải mua lại tại một thòi điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nắm giữ đến
ngày đáo hạn vói mục đích thu lãi hàng kỳ và các klioản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn đưọc ghi nhận ban đầu theo giá gốc bao gồm giá mua
và các chi phí liên quan đến giao dịch mua các khoản đầu tư. Sau khi nhận ban đầu, các khoản đầu tư
này được ghi nhận theo giá trị có thể thu hồi. Thu nhập lãi từ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trên cơ sở dự thu. Lãi
được hường trước khi Công ty nắm giữ được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thòi điểm mua.
Khi có các bằng chứng chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư có thể không thu hồi
được và số tổn thất đưọc xác định một cách đáng tin cậy thì tổn thất được ghi nhận vào chi phí tài
chính trong năm và giảm trừ trực tiếp giá trị đầu tư.
3.3 Các khoản chi vay:
Các khoản cho vay được xác định theo giá gốc trừ các khoản dự phòng phải thu khó đòi. Dự phòng
phải thu khó đòi của các khoản cho vay được lập căn cứ vào dự kiến mức tồn thất có thể xảy ra.
3.4 Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
Công ty con
Công ty con là doanli nghiệp chịu sự kiểm soát của Công ty. Việc kiểm soát đạt đưọc khi Công ty có
khà năng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư nhằm thu
đưọc lợi ích kinh tế từ các hoạt động cùa doanh nghiệp đó.
Công ty liên doanh
Công ty liên doanh là doanh nghiệp được thành lập trên cơ sở thỏa thuận trên họp đồng mà theo đó
Công ty và các bên tham gia thực hiện hoạt động kinh tế trên cơ sở đồng kiểm soát. Đồng kiểm soát
đưọc hiểu là việc đưa ra các quyết định mang tính chiến lược liên quan đến các chính sách hoạt động
và tài chính cùa công ty liên doanh phải có sự đồng thuận của các bên tham gia liên doanh.
Công ty liên kết
Công ty liên kết là doanh nghiệp mà Công ty có ảnh hường đáng kể nhưng không có quyền kiểm
soát đối với các chính sách tài chính và hoạt động. Ảnh hưòng đáng kể thể hiện ỏ- quyền tham gia
vào việc đưa ra các quyết định về chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư
nhưng không kiểm soát các chính sách này.
Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
bao gồm giá mua hoặc khoản góp vốn cộng các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư. Trường
họp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị họp lý của tài sản
phi tiền tệ tại thòi điểm phát sinh.
Cổ tức và lọi nhuận của các kỳ trước khi khoản đầu tư được mua được hạch toán giảm giá trị của
chính khoản đầu tư đó. cổ tức và lọi nhuận cùa các kỳ sau khi khoản đầu tư đưọc mua đưọc ghiCÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh.
nhận doanh thu. cổ tức được nhận bằng cổ phiếu chỉ được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm,
không ghi nhận giá trị cổ phiếu nhận được/được ghi nhận theo mệnh giá.
Dự phòng tổn thất cho các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết đưọc trích lập
khi công ty con, công ty liên doanh, liên kết bị lỗ vói mức trích lập bằng chênh lệch giữa vốn góp
thực tế của các bên tại công ty con, công ty liên doanh, liên kết và vốn chù sờ hữu thực có nhân với
tỷ lệ góp vốn cùa Công ty so vói tồng số vốn góp thực tế của các bên tại công ty con, công ty liên
doanh, liên kết. Nếu công ty con, công ty liên doanh, liên kết là đối tưọng lập Báo cáo tài chính họp
nhất thì căn cứ để xác định dự phòng tổn thất là Báo cáo tài chính họp nhất.
Tăng, giảm số dự phòng tồn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết cần phải trích
lập tại ngày kết thúc năm tài chính toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
4. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu:
Các khoản nợ phải thu đưọc trình bày theo giá trị ghi sổ trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó đòi.
Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng, phải thu nội bộ và phải thu khác được thực
hiện theo nguyên tắc sau:
- Phải thu cùa khách hàng phản ánh các khoản phải thu mang tính chất thưong mại phát sinh từ giao
dịch có tính chất mua - bán giữa Công ty và nguời mua là đon vị độc lập với Công ty, bao gồm cả
các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu ủy thác cho đon vị khác.
- Phải thu nội bộ phản ánh các khoản phải thu các đon vị trực thuộc không có tu cách pháp nhân
hạch toán phụ thuộc.
- Phải thu khác phản ánh các khoản phải thu không có tính thưong mại, không liên quan đến giao
dịch mua - bán.
Dự phòng phải thu khó đòi được lập cho từng khoản nợ phải thu khó đòi căn cứ vào tuồi nợ quá hạn
của các khoản nợ hoặc dự kiến mức tổn thất có thể xảy ra, cụ thể như sau:
- Đối vói nợ phải thu quá hạn thanh toán:
• 30% giá trị đối với khoản nọ- phải thu quá hạn hr trên 6 tháng đến duói 1 năm.
• 50% giá trị đối vói khoản nợ phải thu quá hạn từ 1 năm đến dưói 2 năm.
• 70% giá trị đối vói khoản nợ phải thu quá hạn từ 2 năm đến dưó'i 3 năm.
• 100% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 3 năm trở lên.
- Đối với nợ phải thu chưa quá hạn thanh toán nhung khó có khả năng thu hồi: căn cứ vào dự kiến
mức tổn thất để lập dự phòng.
5. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
5.1 Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho:
Hàng tồn kho được tính theo giá gốc. Trưòng họp giá trị thuần có thề thực hiện được thấp hon giá
gốc thì phải tính theo giá trị thuần có thể thực hiện đưọc. Giá gốc hàng tồn kho bao gồm chi phí mua,
chi phí chế biến và các chi phí liên quan trực tiếp khác phát sinh để có được hàng tồn kho ờ địa điểm
và trạng thái hiện tại.
Giá gốc cùa hàng tồn kho mua ngoài bao gồm giá mua, các loại thuế không đưọc hoàn lại, chi phí
vận chuyển, bốc xếp, bảo quản trong quá trình mua hàng và các chi phí khác có liên quan trực tiếp
đến việc mua hàng tồn kho.
Giá gốc cùa hàng tồn kho do đon vị tự sản xuất bao gồm chi phí nguyên liệu vật liệu trực tiếp, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung cố định và chi phí sản xuất chung biến đổi phát sinh
trong quá trình chuyển hoá nguyên liệu vật liệu thành thành phẩm.
5.2 Phương pháp xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ: Giá trị hàng tồn kho cuối kỳ đưọc xác định
theo phưong pháp bình quân gia quyền.
5.3 Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Công ty áp dụng phưong pháp kê khai thường xuyên.
5.4 Lạp dự phòng giảnỉ giả hàng tồn kho:CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa cỉù: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập cho tùng mặt hàng tồn kho có giá gốc lớn hon giá trị
thuần có thể thực hiện được. Đối với dịch vụ cung cấp dở dang, việc lập dự phòng giảm giá được
tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt. Tăng, giảm số dư dự phòng giảm giá hàng tồn kho
cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm tài chính được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
ố. Nguyên tắc kế toàn và khấu hao TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
6.1 Nguyên tẳc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
- Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản cố
định hữu hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra để có được tài sản cố định tính đến
thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
- Các chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu chỉ được ghi tăng nguyên giá tài sản cố định nếu các
chi phí này chắc chắn làm tăng lợi ích kinh tế trong tương lai do sử dụng tài sản đó. Các chi phí phát
sinh không thỏa mãn điều kiện trên được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
- Khấu hao được trích theo phương pháp đường thẳng và tuân thủ theo tỷ lệ khấu hao được xác định
theo quy định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày 25/04/2013 của Bộ Tài chính.
6.2 Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:
Thuê tài chính được phân loại là thuê hoạt động nếu phần lớn rủi ro và lọi ích gắn liền vói quyền sở
hữu tài sản thuộc về người cho thuê. Chi phí thuê tài chính được phản ánh vào chi phí theo phưong
pháp đưòng thẳng cho suốt thời hạn thuê tài sản, không phụ thuộc vào phưong thức thanh toán tiền
thuê.
6.3 Nguyên tắc kế toán bất động sản đầu tư:
Bất động sản đầu tư là quyền sử dụng đất, nhà, một phần của nhà hoặc cơ sỏ’ hạ tầng thuộc sở hữu
cùa Công ty hay thuê tài chính được sử dụng nhằm mục đích thu lọi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng
giá. Bất động sản đầu tư được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá của bất động
sản đầu tư là toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra hoặc giá trị họp lý của các khoản đưa ra để
trao đồi nhằm có được bất động sản đầu tư tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành.
Các chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được ghi nhận vào chi
phí, trừ khi chi phí này có khả năng chắc chắn làm cho bất động sản đầu tư tạo ra lọi ích kinh te
trong tương lai nhiều hon mức hoạt động đưọc đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá.
Khi bất động sản đầu tư được bán, nguyên giá và khấu hao lũy kế được xóa sổ và lãi, lỗ nào phát
sinh được hạch toán vào thu nhập hay chi phí trong năm.
Việc chuyển từ bất động sản chù sò’ hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chỉ
khi chù sở hữu chấm dứt sử dụng tài sản đó và bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khi kết
thúc giai đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sờ hữu sử dụng
hay hàng tồn kho chỉ khi chủ sờ hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triển khai cho mục
đích bán. Việc chuyền từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sò’ hữu sử dụng hoặc hàng tồn
kho không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại của bất động sản tại ngày chuyển đổi.
7. Nguyên tắc kế toán các họp đồng hợp tác kình doanh:
7.1 Tài sản dồng kiểm soát:
Công ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các họp đồng họp tác kinh doanh dưới hình thức tài sản
đồng kiểm soát các nội dung sau:
- Phần chia của Công ty trong tài sản đồng kiểm soát được phân loại theo tính chất của tài sản.
- Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng của Công ty.
- Phần nợ phải trả phát sinh chung phải gánh chịu cùng với các bên tham gia góp vốn liên doanh
khác từ hoạt động cùa liên doanh.
- Thu nhập từ việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm, dịch vụ được chia từ liên doanh cùng vói phần
chi phí phát sinh được phân chia từ hoạt động cùa liên doanh.
- Các khoản chi phí cùa Công ty phát sinh liên quan đến việc góp vốn liên doanh.CÔNG TY CP DƯỢC PHẰM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường J0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư khi mang đi góp vốn vào họp đồng họp tác kinh doanh và
không chuyển quyền sỏ' hữu thành sỏ' hữu chung cùa các bên liên doanh không được ghi giảm tài
sản. Trường họp Công ty nhận tài sản góp vốn liên doanh thì được theo dõi như tài sản nhận giữ hộ,
không hạch toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh doanh.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư mang đi góp vốn vào họp đồng họp tác kinh doanh có sự
chuyển quyền sở hữu và đang trong quá trình xây dựng tài sản đồng kiểm soát được ghi giảm tài sản
trên sổ kế toán và ghi nhận giá trị tài sàn vào chi phí xây dựng CO' bản dỏ' dang. Sau khi tài sản đồng
kiểm soát hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng, căn cứ vào giá trị tài sản được chia Công ty ghi
nhận tăng tài sản của mình phù họp với mục đích sử dụng.
7.2 Hoạt động kình doanh đồng kiểnỉ soát:
Công ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các họp đồng họp tác kinh doanh dưó'i hình thức hoạt
động kinh doanh đồng kiềm soát các nội dung sau:
- Giá trị tài sản mà Công ty hiện sỏ' hữu.
- Các khoản nợ phải trà mà Công ty phải gánh chịu.
- Doanh thu được chia từ việc bán hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ cùa liên doanh.
- Các khoản chi phí phải trà gánh chịu.
8. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định trên cơ sỏ' các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu
thuế phát sinh trong năm và thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
Thuế thu nhập Chênh lệch tạm Thuế suất thuế thu nhập
. ~ ’ = thòi chịu thuế X doanh nghiệp hiện hành (%)
hoãn lại phải trả & Y \ /
Trưòng họp tại thòi điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã biết trước có sự thay đổi về
thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả nằm trong
thòi gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được
tính theo thuế suất mới.
Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
- Cơ sò' tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi thu hồi giá trị ghi sổ
của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sở tính thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của
tài sàn đó. Cơ sỏ' tính thuế thu nhập của nợ phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được
khâu trừ vào thu nhập chịu thuê khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đôi với doanh thu
nhận trước, cơ sỏ' tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị cùa doanh thu không phải chịu
thuế trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thòi là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc nợ phải trả trong Bảng
Cân đối kế toán và CO' sờ tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại:
Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và chênh lệch tạm thòi chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuế là
các khoản chênh lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xác định thu nhập chịu
thuế trong tuong lai khi giá fri ghi sổ cùa các khoản mục tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả đưọc thanh
toán.
+ Chênh lệch tạm thòi về thòi gian chì là một trong các trường họp chênh lệch tạm thòi, ví dụ: Neu lọi
nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhung thu nhập chịu thuế đưọc tính trong kỳ khác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ cùa tài sản hoặc nợ phải trả so vói cơ sờ tính thuế cùa
tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là chênh lệch tạm thòi về mặt thòi gian, ví dụ: Khi đánh giá
lại một tài sản thì giá trị ghi sổ của tài sản thay đổi nhung nếu cơ sở tính thuế không thay đổi thì phát sinh
chênh lệch tạm thòi. Tuy nhiên thòi gian thu hồi giá trị ghi sổ và CO' sờ tính thuế không thay đổi nên
chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thòi về thòi gian.CÔNG TY CP DƯỢC PHẲM TRUNG ƯONG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
+ Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân biệt với chênh lệch tạm thòi
khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thòi gian thu hồi tài sàn hoặc thanh toán nọ- phải trà cũng như thòi
gian để khấu tiìr tài sản và nợ phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hũu hạn.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thời chịu
thuế, trù’ klìi thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ
phải trả của một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lọi nhuận kế toán hoặc lợi
nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch.
Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế phát sinh
trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm.
Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nay với số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã
ghi nhận từ các năm trưóc nhưng năm nay đưọc ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
- Nen số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lón hon số thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bổ sung số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số
chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh lón hon số được hoàn nhập trong năm;
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế thu nhập hoãn lại phải
trà đưọc hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là
số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hon số đưọc hoàn nhập trong
năm.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh tr ong năm không liên quan đến các khoản mục được ghi
nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu phải được ghi nhận là chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh trong năm.
Kế toán phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả khi các khoản chênh lệch tạm thòi phải chịu
thuế kliông còn ảnh hường tói lọi nhuận tính thuế (khi tài sản đưọc thu hồi hoặc nợ phải trả được
thanh toán).
Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ thực hiện khi lập
Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trên sổ kế toán.
9. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước:
Các loại chi phí trả trước nếu chỉ liên quan đến năm tài chính hiện tại thì đưọc ghi nhận vào chi phí
sản xuất kinh doanh trong năm tài chính.
Việc tính và phân bổ chi phí trả trước dài hạn vào chi phí sản xuất kinh doanh tùng kỳ hạch toán
được căn cứ vào tính chất, mức độ từng loại chi phí để chọn phương pháp và tiêu thức phân bồ họp
'ý-
10. Nguyên tấc kế toán nợ phải trả và chì phí phải trả:
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan
đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được. Chi phí phải trà được ghi nhận dựa trên các ước tính họp lý
về số tiền phải trả.
Việc phân loại các khoản phải trả là phải trả người bán, chi phí phải trả, phải trả nội bộ và phải trả
khác được thực hiện theo nguyên tắc sau:
- Phải trả người bán phản ánh các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát sinh từ giao dịch
mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán là đon vị độc lập với Công ty, bao gồm cả các khoản
phải trả khi nhập klìẩu thông qua người nhận ủy thác.
- Chi phí phải trả phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ đã nhận được từ người bán
hoặc đã cung cấp cho người mua nhưng chưa chi trả do chưa có hóa đon hoặc chưa đủ hồ sơ, tài liệuCÔNG TY CP DƯỢC PHẰM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: ì84/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
kế toán và các khoản phải trả cho người lao động về tiền lương nghỉ phép, các khoản chi phí sản
xuất, kinh doanh phải trích trưóc.
- Phải trả nội bộ phản ánh các khoản phải trả giữa đon vị cấp trên và đon vị cấp dưó'ỉ trực thuộc
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
- Phải trả khác phản ánh các khoản phải trả không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ.
11. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính:
Các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính và tình hình thanh toán các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính
cùa doanh nghiệp. Không phản ánh các khoản vay dưói hình thức phát hành trái phiếu hoặc phát
hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định
trong tưong lai.
Các khoản có thòi gian trả nợ hon 12 tháng kể từ thời điềm lập Báo cáo tài chính, được trình bày là
vay và nợ thuê tài chính dài hạn. Các klioản đến hạn trà trong vòng 12 tháng tiếp theo kể từ thời
điểm lập Báo cáo tài chính, kế toán trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn để có kế hoạch chi
trả.
Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi phí thầm định,
kiêm toán, lập hô sơ vay vôn... được hạch toán vào chi phí tài chính. Trưòng họp các chi phí này
phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sản dở dang thì được
vốn hóa.
Đối với khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phàn ánh vào bên Có của tài khoản 341 là tổng số
tiền phải trả được tính bằng giá trị hiện tại cùa khoản thanh toán tiền thuê tổi thiểu hoặc giá trị họp
lý của tài sản thuê.
Trường họp vay, nợ bằng ngoại tệ, phải theo dõi chi tiết nguyên tệ và thực hiện theo nguyên tắc:
- Các khoản vay, nợ bằng ngoại tệ phải quy đổi ra đon vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điềm phát sinh;
- Khi trả nợ, vay bằng ngoại tệ, được quy đổi theo tỷ giá ghi sổ kế toán thực tế đích danh cho từng
đối tượng;
- Khi lập Báo cáo tài chính, số dư các khoản vay, nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ phải đưọc đánh giá
lại theo ty giá giao dịch thực tế tại thòi điểm lập Báo cáo tài chính.
- Các khoản chênh lệch ty giá phát sinh từ việc thanh toán và đánh giá lại cuối kỳ khoản vay, nợ
thuê tài chính bằng ngoại tệ được hạch toán vào doanh thu hoặc chi phí hoạt động tài chính.
12. Nguyên íẳc ghi nhận và vốn hoá các khoản chi phí đì vay:
12.1 Nguyên tắc vốn hoá các khoản chi phí đi vay:
Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến việc đầu tư xây dựng hoặc sản xuất tài sản dỏ' dang đưọc tính
vào giá trị cùa tài sản đó (đưọc vốn hoá), bao gồm các khoản lãi tiền vay, phân bồ các khoản chiết
khấu hoặc phụ trội klii phát hành trái phiếu, các khoản chi phí phụ phát sinh liên quan tói quá trình
làm thủ tục vay.
Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ được tạm ngừng lại trong các giai đoạn mà quá trình đầu tư xây dựng
hoặc sản xuất tài sản dở dang bị gián đoạn, trừ khi sự gián đoạn đó là cần thiết.
Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ chấm dút khi các hoạt động chủ yếu cần thiết cho việc chuẩn bị đưa
tài sản dở dang vào sử dụng hoặc bán đã hoàn thành. Chi phí đi vay phát sinh sau đó sẽ đưọc ghi
nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh.CÔNG TY CP DƯỢC PHẲM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Các khoản thu nhập phát sinh do đầu tư tạm thời các khoản vay riêng biệt trong khi chò- sử dụng vào
mục đích có được tài sản dờ dang thì phải ghi giảm trừ (-) vào chi phí đi vay phát sinh khi vốn hoá.
Chi phí đi vay đưọc vốn hoá trong kỳ không đưọc vượt quá tồng số chi phí đi vay phát sinh trong
kỳ. Các khoản lãi tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội đưọc vốn hoá trong tùng kỳ
không được vượt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bồ chiết khấu hoặc phụ trội trong kỳ đó.
12.2 Tỷ lệ von hoá chì phí đi vay được sử dụng để xác định chì phỉ dì vay được vốn hoả trong kỳ:
Không phát sinh.
13. Nguyên tắc ghi nhận các khoản dự phòng phải trả:
Các khoản dự phòng được ghi nhận khi Công ty có nghĩa vụ nọ- hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc
nghĩa vụ liên đói) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra, việc thanh toán nghĩa vụ nợ này có thề sẽ dẫn
đến sự giảm sút về nhũng lọi ích kinlì tế và giá trị của nghĩa vụ nọ- đó có thể được một ước tính đáng
tin cậy.
Nếu ảnh hường của thời gian là trọng yếu, dự phòng sẽ đưọc xác định bằng cách chiết khấu số tiền
phải bò ra trong tương lai để thanh toán nghĩa vụ nợ với tỷ lệ chiết khấu trước thuế và phản ánh
những đánh giá trên thị trưòng hiện tại về giá trị thời gian của tiền và những rủi ro cụ thể của khoản
nợ đó. Khoản tăng lên của số dự phòng do thời gian trôi qua được ghi nhận là chi phí tài chính.
14. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi:
Trái phiếu chuyển đổi là trái phiếu có thể chuyền đổi thành cổ phiếu phổ thông của tổ chức phát
hành theo các điều kiện đã được xác định trong phương án phát hành.
Tại thòi điểm ghi nhận ban đầu, trái phiếu chuyển đổi đưọc xác định riêng biệt thành cấu phần nợ
(nọ- gốc) và cấu phần vốn. Phần nợ gốc cùa trái phiếu chuyền đổi được ghi nhận là nợ phải trả, cấu
phần vốn (quyền chọn cổ phiếu) của trái phiếu chuyển đổi đưọc ghi nhận là vốn chù sở hữu. Giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất của trái
phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu và trừ đi chi phí
phát hành trái phiếu chuyển đồi. Trường họp không xác định được lãi suất của trái phiếu tương tụ-,
lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường tại thòi điểm phát hành trái phiếu được sử dụng để xác định
giá trị hiện tại của klioản thanh toán trong tương lai. Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyền đổi
là phần chênh lệch giữa tồng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành.
Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù họp với kỳ hạn trái phiếu theo
phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc
vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm
phần nợ gốc của trái phiếu. Định kỳ, chi phí phát hành trái phiếu chuyền đồi được phân bồ bằng cách
ghi tăng giá trị nợ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù họp vói việc ghi nhận lãi
vay phải trả của trái phiếu.
Tại thời điểm đáo hạn trái phiếu chuyền đổi, giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
đang phản ánh trong phần vốn chủ sở hữu đưọc chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn cổ phần mà
không phụ thuộc vào việc người năm giữ trái phiêu có thực hiện quyên chọn chuyên đôi thành cô
phiếu hay không. Trường họp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, phần nợ gốc cùa trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm tương ứng với số tiền
hoàn trả gốc trái phiếu. Trưòưg họp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đồi trái
phiếu thành cổ phiếu, phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đồi được ghi giảm và vốn đầu tư cùa chủ sờ
hữu được ghi tăng tương ứng vói mệnh giá số cồ phiếu phát hành thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị
phần nợ gốc cùa trái phiếu chuyển đổi lớn 11011 giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá
đưọc ghi nhận là khoản thặng dư vốn cồ phần.
15. Nguyên tắc ghi nhận von chủ sở hữu:
15.1 Vốn góp của ch ủ sở h ữu:
Vốn góp của chù sỏ- hữu được ghi nhận theo số vốn thực tế đã góp của các cổ đông, chủ sở hữu.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
15.2 Thặng dư vốn cổ phần:
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận theo số chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu
khi phát hành lần đầu, phát hành bồ sung, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá trị sổ sách của cổ
phiếu quỹ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyền đồi khi đáo hạn. Chi phí trực tiếp liên quan đến
việc phát hành bổ sung cổ phiếu và tái phát hành cổ phiếu quỹ được ghi giảm thặng dư von cổ phần.
15.3 Vốn khác của chủ sở hữu:
Vốn khác được hình thành do bồ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh, đánh giá lại tài sản và giá trị
còn lại giữa giá trị họp lý của các tài sản được tặng, biếu, tài trợ sau khi trừ các khoản thuế phải nộp
(nếu có) liên quan đến các tài sản này.
15.4 Cổ phiếu quỹ:
Khi mua lại cổ phiếu do Công ty' phát hành, khoản tiền trả bao gồm cả các chi phí liên quan đến giao
dịch đưọc ghi nhận là cổ phiếu quỹ và đưọc phản ánh là một khoản giảm trừ trong vốn chủ sờ hữu.
Khi tái phát hành, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá sổ sách cùa cổ phiếu quỹ được ghi vào
klioản mục “Thặng dư vốn cổ phần”.
16. Nguyên íắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
16.1 Doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm:
Doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
- Phần lớn rủi ro và lọi ích gắn liền vói quyền sở hữu sản phẩm hoặc hàng hóa đã được chuyển giao
cho người mua;
- Công ty' không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như ngưòi sỏ’ hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm
soát hàng hóa;
- Doanh thu được xác định tu’ơng đối chắc chắn;
- Công ty' đã thu đưọc hoặc sẽ thu đưọc lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
16.2 Doanh thu cung cấp dịch vụ:
Được ghi nhận khi kết quả của giao dịch đó được xác định một cách đáng tin cậy. Trường họp việc
cung cấp dịch vụ liên quan đến nhiều kỳ thì doanh thu được ghi nhận trong kỳ theo kết quả phần
công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng Cân đối kế toán cùa kỳ đó. Kết quả của giao dịch cung
cấp dịch vụ được xác định khi thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Có khả năng thu đưọc lọi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
- Xác định đưọc phần công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng cân đối kế toán;
- Xác định đưọc chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ
đó.
16.3 Doanh thu hoạt động tài chính:
Doanh thu phát sinh từ tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức, lợi nhuận được chia và các khoản doanh thu
hoạt động tài chính khác được ghi nhận khi thỏa mãn đồng thời hai (2) điều kiện sau:
- Có khả năng thu đưọc lọi ích kinh tế từ giao dịch đó;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn.
Cồ tức, lợi nhuận được chia được ghi nhận khi Công ty' được quyền nhận cồ tức hoặc được quyền
nhận lọi nhuận từ việc góp vốn.
17. Nguyên tắc kê toán các khoản giảm trừ doanh thu: Các khoản đưọc điều chỉnh giảm trừ vào doanh
thu bán hàng, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bánCÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
và hàng bán bị trả lại không phản ánh các khoản thuế được giảm trìr vào doanh thu như thuế GTGT
đầu ra phải nộp tính theo phưong pháp trực tiếp.
Việc điều chỉnh giâm doanh thu được thực hiện như sau:
- Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại phát sinh cùng kỳ tiêu thụ sản
phẩm, hàng hóa dịch vụ được điều chỉnh giảm doanh thu của kỳ phát sinh;
- Trưòng họp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau mói phát sinh
chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bị trả lại thì doanh nghiệp được ghi giảm
doanh thu theo nguyên tắc:
+ Nếu sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải giảm giá, phải chiết
khấu thưong mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước tlìời điểm phát hành Báo cáo tài chính, kế toán
phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm
doanh thu, trên Báo cáo tài chính của kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
+ Trường họp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại sau
thòi điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ
sau).
Chiết khấu thương nựỉi: phải trả là khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm yết cho khách hàng mua
hàng với khối lượng lớn. Bên bán hàng thực hiện kế toán chiết khấu thương mại theo những nguyên
tắc sau:
Trưòng họp trong hóa đon GTGT hoặc hóa đon bán hàng đã thể hiện khoản chiết khấu thương mại
cho ngưòi mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá
đon là giá đã trìr chiết khấu thương mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản
này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã trừ chiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
Kế toán phải theo dõi riêng khoản chiết khấu thương mại mà doanh nghiệp chi trả cho người mua
nhưng chưa đưọc phản ánh là khoản giảm trừ số tiền phải thanh toán trên hóa đon. Trường họp này,
bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu theo giá chua trừ chiết khấu thưong mại (doanh thu gộp).
Khoản chiết khấu thương mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường phát sinh trong các
trưòng họp như:
Số chiết khấu thương mại người mua đưọc hường lớn hon số tiền bán hàng được ghi trên hoá đơn
lần cuối cùng. Trưòng họp này có thể phát sinh do người mua hàng nhiều lần mói đạt được lượng
hàng mua được hưỏng chiết khấu và khoản chiết khấu thương mại chỉ đưọc xác định trong lần mua
cuối cùng;
Các nhà sản xuất cuối kỳ mói xác định được số lưọng hàng mà nhà phân phối (như các siêu thị) đã
tiêu thụ và từ đó mói có căn cứ để xác định đưọc số chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh
số bán hoặc số lưọng sản phẩm đã tiêu thụ.
Giảm gỉá hàng bán: là klioản giảm trừ cho nguời mua do sàn phẩm, hàng hoá kém, mất phẩm chất
hay không đúng quy cách theo quy định trong họp đồng kinh tế. Bên bán hàng thực hiện kế toán
giảm giá hàng bán theo nhũng nguyên tắc sau:
Trường họp trong hóa đon GTGT hoặc hóa đon bán hàng đã thể hiện khoản giảm giá hàng bán cho
người mua là khoản giảm trừ vào số tiền ngưòi mua phài thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá đon
là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán hàng
phản ánh theo giá đã giảm (doanh thu thuần).
Chỉ phản ánh các khoản giảm trừ do việc chấp thuận giảm giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận
doanh thu) và phát hành hoá đon (giảm giá ngoài hoá đon) do hàng bán kém, mất phẩm chất...CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh.
Đối vởi hàng bán bị trả lại: để phản ánh giá trị của số sản phẩm, hàng hóa bị khách hàng trả lại do
các nguyên nhân: Vi phạm cam kết, vi phạm họp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không
đúng chủng loại, quy cách.
18. Nguyên tắc kế toán giá vốn hồng bán:
Giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư; giá thành sàn xuất của sản phẩm xây
lắp (đối vói doanh nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, giá vốn còn phản ánh các chi phí liên
quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư như: Chi phí khấu hao; chi phí sửa chữa; chi phí
nghiệp vụ cho thuê BĐS đầu tư theo phương thức cho thuê hoạt động (trưòng hợp phát sinh không
lón); chi phí nhượng bán, thanh lý BĐS đầu tư...
Đối vói kinh doanh bất động sản, khi chưa tập họp được đầy đủ hồ so-, chúng từ về các khoản chi
phí liên quan trực tiếp tói việc đầu tư, xây dựng bất động sản nhung đã phát sinh doanh thu nhưọng
bán bất động sản, được trích trước một phần chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán. Khi tập họp đủ hồ
sơ, chứng từ hoặc khi bất động sản hoàn thành toàn bộ, thì phải quyết toán số chi phí đã trích trước
vào giá vốn hàng bán. Phần chênh lệch giữa số chi phí đã trích trưóc cao hon số chi phí thực tế phát
sinh được điểu chỉnh giảm giá vốn hàng bán của kỳ thực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí để
tạm tính giá vốn bất động sàn phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau:
- Chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản chi phí đã có trong dự toán đầu tư,
xây dựng nhưng chưa có đủ 110 sơ, tài liệu để nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về
lý do, nội dung chi phí trích truớc cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
- Chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho phần bất động sản đã hoàn thành,
đưọc xác định là đã bán trong kỳ và đù tiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
- Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh đưọc ghi nhận vào giá vốn
hàng bán phải đảm bảo tưong ứng với định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dự toán của phần
hàng hóa bât động sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
Khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đưọc tính vào giá vốn hàng bán trên cơ sở số lượng hàng
tôn kho và phân chênh lệch giữa giá ừị thuân có thê thực hiện được nhỏ hon giá gốc hàng tôn kho.
Khi xác định khối lượng hàng tồn kho bị giảm giá cần phải trích lập dự phòng, kế toán phải loại trừ
khôi lượng hàng tôn kho đã ký được họp đông tiêu thụ (có giá trị thuân có thê thực hiện đưọc kliông
thấp hon giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chứng chắc chắn về
việc khách hàng sẽ không tir bỏ thực hiện họp đồng.
Khi bán sản phẩm, hàng hóa kèm thiết bị, phụ tùng thay thế thì giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
Đối với phần giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát, kế toán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán
(sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có).
Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vuợt mức bình thường, chi phí nhân công, chi phí
sản xuất chung cố định không phân bổ vào giá trị sản phẩm nhập kho, kế toán phải tính ngay vào giá
vôn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản bôi thưòng, nêu có) kê cả klii sản phâm, hàng hóa chưa được
xác định là tiêu thụ.
Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trưòng đã tính vào giá trị hàng
mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được hoàn lại thì đuợc ghi giảm giá vốn hàng
bán.
19. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính: Chi phí hoạt động tài chính bao gồm các khoản chi phí hoặc
các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động đầu tir tài chính, chỉ phí cho vay và đi vay vốn, chi phí gópCỔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh.
vốn liên doanh, liên kết, lỗ chuyển nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng
khoán; Dự phòng giảm giá chứng klìoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư vào đon vị khác,
khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ, lỗ tỷ giá hối đoái...
Không hạch toán vào chi phí tài chính những nội dung chi phí sau đây:
- Chi phí phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí kinh doanh bất động sàn;
- Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
- Chi phí khác.
Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái phiếu và được ghi nhận vào
chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích sàn xuất, kinh doanh thông thường.
Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí tài chính trong kỳ được xác định bằng
cách lấy giá trị phần nợ gốc đầu kỳ của trái phiếu chuyển đổi nhân (x) vói lãi suất của trái phiếu
tuông tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ
biến trên thị trường tại thòi điểm phát hành trái phiếu chuyển đồi
Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, khoản cổ tức ưu đãi đó về bản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
20. Nguyên tắc kế toán chì phí bán hàng, chi phí quân lý doanh nghiệp:
a. Nguyên tắc kế toán chì phí bán hàng:
Các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụ, bao gồm các
chi phí chào hàng, giới thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành
sản phẩm, hàng hoá (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...
Các khoản chi phí bán hàng không đưọc coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định của Luật thuế
nhưng có đầy đủ hóa đon chửng từ và đã hạch toán đúng theo Chế độ kế toán thì không được ghi
giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải
nộp.
Chi phí bán hàng được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí nhân viên, vật liệu, bao
bì, dụng cụ, đồ dùng, khấu hao TSCĐ; dịch vụ mua ngoài, chi phí bằng tiền khác.
b. Nguyên tắc kế toán chì phỉ quản lý doanh nghiệp:
Các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp gồm các chi phí về lưong nhân viên bộ phận quản lý
doanh nghiệp (Tiền luông, tiền công, các khoản phụ cấp,...); Bảo hiểm xã hội, y tế, kinli phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quản lý doanh nghiệp; chi phí vật liệu văn phòng, công cụ
lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý doanh nghiệp; tiền thuê đất, thuế môn bài; khoản lập dự
phòng phải thu khó đòi; dịch vụ mua ngoài (Điện, nước, điện thoại, fax, bảo hiểm tài sản, cháy nổ...);
chi phí bằng tiền khác (Tiếp khách, hội nghị khách hàng...).
Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đù hóa đon chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế độ ke toán thì
không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số
thuế TNDN phải nộp.
21. Nguyên tắc và phương pháp ghì nhạn chi phỉ thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lễ Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
21.1 Thuế TNDN hiện hành:
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế đưọc tính dựa trên thu nhập tính thuế. Thu nhập tính thuế
chênh lệch so với lọi nhuận kế toán là do điều chình các khoản chênh lệch tạm thòi giữa thuế và kế
toán, các chi phí không được trừ cũng như điều chỉnh các khoản thu nhập không phải chịu thuế và
các khoản lỗ được chuyển.
21.2 Thuế TNDNhoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại là khoản thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp hoặc sẽ đựợc hoàn lại do
chênh lệch tạm thòi giữa giá trị ghi sổ của tài sản và nợ phải trả cho mục đích lập Báo cáo tài chính
và cơ sở tính thuế thu nhập. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chắc chan trong
tưong lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thòi được khấu trừ này.
Giá trị ghi sổ cùa tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc
năm tài chính và sẽ được ghi giảm đến mức đảm bào chắc chắn có đù lợi nhuận tính thuế cho phép
lợi ích của một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc năm
tài chính và đuợc ghi nhận khi clìắc chắn có đủ lọi nhuận tính thuế để có thể sử dụng các tài sản thuê
thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế suất dự tính
sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán dựa trên các mức thuế suất
có hiệu lực tại ngày kêt thúc năm tài chính. Thuê thu nhập hoãn lại đưọc ghi nhận vào Báo cáo kêt
quả hoạt động kinh doanh và chỉ ghi trực tiếp vào vốn chủ sỏ' hữu khi khoản thuế đó liên quan đến
các khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sỏ' hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả đưọc bù trừ khi:
- Công ty có quyền họp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập
hiện hành phải nộp;
- Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan đến thuế thu
nhập doanh nghiệp đưọc quản lý bởi cùng một CO' quan thuế:
• Đối với cùng một đon vị chịu thuế;
Công ty dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sờ
thuần hoặc thu hồi tài sản đồng thời với việc thanh toán nợ phải trả trong từng kỳ tương lai khi các khoản
trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trả hoặc tài sản thuế thu nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu
hồi.CÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 18-4/2 Lê Văn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý I Năm 2024
V- THÔNG TIN BÓ SƯNG CHO CÁC KHOÁN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BẢNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN VÀ BÁO CẢO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Đơn vị tính: VND
1. TIÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN Số cuối kỳ SỐ đầu năm
- Tiền mặt (VND) 1,244,221,219 1,109,302,183
- Tiền gù i ngân hàng không kỳ hạn 144,130,431,470 212,878,301,529
............ Cộng 145,374,652,689 213,987,603,712
2. CÁC KHOẢN ĐÀU TƯ TÀI CHÍNH
a. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Tiền gừi SỐ cuối kỳ Số đầu nãm
tiết kiệm, kỳ hạn trên 3 tháng) Giá gốc Giá trị ghi sổ Giá gốc Giá trị ghi sô
184,782,461,128 184,782,461,128 124,000,000,000 124,000,000,000
Tiền gửi các Ngân hàng 179,782,461,128 179,782,461,128 119,000,000,000 119,000,000,000
Trái phiếu 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000
_______ Cộng________ 184,782,461,128 184,782,461,128 124,000,000,000 124,000,000,000
3. PHÀI THU KHÁCH HÀNG Số cuối kỳ Số đầu năm
* Phải thu khách hàng ngắn hạn 191,992,707,775 200,705,794,704
Cộng 191,992,707,775 200,705,794,704
4. TRẢ TRƯỚC CHO NGƯỜI BẤN SỐ cuối kỳ Số đầu năm
* Trả trước cho nguôi bán ngắn hạn 0 21,377,777,226
Cộng 21,377,777,226
5. PHẢI THƯ KHÁC SỐ cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòngCÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: ỉ84/2 Lê Văn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Phải thu ngắn hạn 17,240,623,292 17,541,415,374
_______ Cộng________ 17,240,623,292 17,541,415,374
. NỢ XÁƯ Số cuối kỳ So đầu năm
Giá trị có thể Giá trị có thế
Thời gian quá hạn Giá gốc Thời gian quá hạn Giá gốc
thu hồi được thu hồi được
Phãi thu
- Các khách hàng Trên 1 -> 3 năm 1,012,712,467 1,012,712,467
_______ Cộng________ 1,012,712,467 1,012,712,467 0CÔNG TY CỎ PHẦN DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDI PHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
HÀNG TÒN KHO Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dụ- phòng Giá gốc Dự phòng
Nguyên vật liệu 171,990,660,612 147,600,755,980
Công cụ dụng cụ 3,538,696,905 2,059,030,514
Chi phí sàn xuất kinh doanh dở dang 5,63 8,077,951 2,129,946,852
Thành phẩm 179,828,320,543 140,756,845,090
Hàng hóa 4,128,184,981 4,188,945,551
________Cộng________ 365,123,940,992 ______________ 296,735,523,987 _
8. TÃNG, GIẢM TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HƯU HÌNH
Phương tiện
Nhà của, Máy móc, Dụng cụ
Khoản mục vận tải, Tổng Cộng
vật kiến trúc thiết bị quản lý
truyền dẫn
Nguyên giá
Số dư đầu năm 149,233,024,974 229,581,238,275 16,853,915,738 4,926,681,532 400,594,860,51?
- Mua trong năm 6,741,684,088 2,160,260,000 54,027,000 8,955,971,081
- Cài tạo sừa chữa
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Chuyển sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
SỐ dư cuối kỳ 155,974,709,062 231,741,498,275 16,907,942,738 4,926,681,532 409,550,831,60:
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư dầu năm 56,472,548,968 157,197,745,026 10,076,289,237 4,796,867,304 228,543,450,535
- Khấu hao trong năm 2,051 811,111 4,947,643,894 438,369,939 4,551,876 7,442,376,82€
- Tăng khác
- Chuyến sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giàm khác
Số dư cuối kỳ 58,524,360,079 162,145,388,920 10,514,659,176 4,801,419,180 235,985,827,355
III. Giá trị còn lại
1. Tại ngày đầu năm 92,760,476,006 72.383,493,249 6,777,626,501 129,814,228 172,051,409,984
2. Tại ngày cuối kỳ 97,450,348,983 69,596,109,355 6,393,283,562 125,262,3 52 173,565,004,252
- Giá trị còn ỉợi cuối kỳ cùa TSCĐ hữu hình đã dùng thế chấp, cẩm cổ đàm bào các khoản vay: không phái sinh
- Nguyên giá 'PSCĐ hữu hình cuối kỳ chờ ihanh lý: không phái sinh
- Các cam kếí vể việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị ìớn trong tương lai: không phát sinhCÔNG TY CỎ PHẦN Dược PHẲM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: Ị84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. ỉĩồ Chí Minh
9. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH
Quyền sử dụng Phần mềm
Khoản mục Quyền phát minh TSCĐVH khác Tổng Cộng
đắt quản lý
Nguyên giá
Số du đầu năm 39,985,064,506 3,537,200,000 43,522,264,50
- Mua trong năm
- Cải tạo sừa chữa
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Chuyển sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số du cuối kỳ 39,985,064,506 3,537,200,000 43,522,264,50
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm 3,169,924,614 1,426,519,917 4,596,444,53
- Khấu hao trong năm 113,364,585 113,364,58.
- Tăng khác
- Chuyền sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối kỳ 3,169,924,614 1,539,884,502 4,709,809,111
III. Giá trị còn lại
1. Tại ngày đầu năm 36,815,139,892 2,110,680,083 38,925,819,971
2. Tại ngày cuối kỳ 36,815,139,892 1,997,315,498 38,812,455,39(
- Giá trị cỏn lại cuối kỳ cùa TSCĐ vô hình đã dùng thế chấp, cầm cổ đám bào các khoàn vay: không phát sinh
- Nguyên giá 'PSCĐ vô hình cuối kỳ> đã khau hao hết nhưng van còn sử dụng: không.
10. CHI PHÍ TRẢ TRƯỚC Số cuối kỳ Số đầu năm
8,601,849,614 3,229,404,610
* Ngăn hạn
Chi phí trà trước ngắn hạn 7,634,788,412 2,018,912,567
* Dài hạn
Chi phí trà trước dài hạn 967,061,202 1,210,492,043CÒNG TY CÒ PHÀN DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vởn Sỹ - Phường ¡0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
11. VAY VÀ NỢ THUÊ TÀI CHÍNH Số cuối kỳ Trong năm Số đầu năm
Số có khả Số có khả
Giá trị Tăng Giâm Gỉá trị
nâng trã nọ’ năng trà nọ’
* Vay ngắn hạn
- Kasikombank 28.545.354.822 28.545,354,822 47.589.795.660 76.135,150,482 76,135,150,482
- Woori Bank 21.923,118.071 21,923,118.071 21.923.118,071 28.729.236,683 28 729.236,683 28,729,236,683
- Ngân hàng VCB 14,737,062.380 14,737,062,380 14,737,062,380
- Ngân hàng Tcchcombank 1 17,598,645,691 117,598,645,691 40.120,647,160 41.182,769.806 118.660,768,337 118,660,768,33 7
- Ngân hàng MB 29,199,204.360 29.199,204,360 29.199,204’360 29,199,204,360
- Ngân hàng UOB (800,000) (800.000) 10.582.795.750 10,581.995,750 10,581,995,750
- Vay CB CNV 1,112,522.202 1.112,522.202 8.720.419,000 9,832.941,202 9,832,941,202
- Ngân hàng Victinbank 34,652,993,627 34.652.993.627 34,652.993.627
Cộng 247,768,101,153 247,768,101,153 111,433,821,238 136,805,016,899 273,139,296,814 273,139,296,814
12. PHẢI TRẢ NGƯỜI BÁN Số cuối kỳ Số đầu năm
Số có khả năng Sổ có khà năng
Giá trị Giá trị
trả nọ- trả nọ’
* Phải trả ngưòi bán ngắn hạn 90,723,491,106 90,723,491,106 27,958,549,251 27,958,549,251
Cộng 90,723,491,106 90,723,491,106 27,958,549,251 27,958,549,251
13. NGƯỜI MUA TRẢ TIÈN TRƯỚC Số cuối kỳ SỔ đầu năm
* Người mua trã tiền trước ngắn hạn 4,127,103,005
Cộng 4,127,103,005
14. THUẾ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI Nộp, Số dầu năm Số phát sinh trong năm Số cuối kỳ
PHẢI THU NHÀ NƯỚC
Số phải nộp Số đã thực nộp
Phải thu Phãi nộp Phải thu Phải nộp
trong năm trong nãm
- Thuế GTGT dầu ra 12.153.726.964 12.15 3,726.964 0
- Thuế GTGT hàng nhập khấu 1,629.821,488 8.374.625.915 7.148,495,983 403.691,556 0
- Thuế nhập khẩu 0
- Thuê thu nhập doanh nghiệp 351,684,632 3.250.013,754 1,000.000,000 2,250.013,754
- Thuế thu nhập cá nhân 56,592,189 2.231.981.770 1,763,726,278 468,255,492
- Thuế môn bài
- Thuế khác 29,973.500 29,973,500 0
Cộng 2,038,098,309 26,040,321,903 22,095,922,725 871,947,048 2,250,013,754
^CÔNG TY CỎ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
15. PHẢI TRẢ NGƯỜI LAO ĐỘNG Số cuối kỳ Số đầu năm
- Luông phải trả công nhân viên 11,410,439,696 17,332,545,018
_ Cộng 11,410,439,696 17,332,545,018
16. PHẢI TRẢ KHÁC Sổ cuối kỳ So đầu năm
Phải trả ngắn hạn khác 17,857,476,974 20,625,711,483
- Kinh phí công đoàn 549,673,405 648,663,513
- BHXỨ BHYT, BHTN
2,3 59,520,290 1,017,617,389
- Phải trà cổ tức 8,120,269,402 7,080,949,552
- Khác 6,828,013,877 11,878,481,029
Cộng 17,857,476,974 20,625,711,483
17. Dự PHÒNG PHẢI TRẢ Số cuối kỳ Số đầu năm
Ngăn hạn
Dự phòng phải trả khác 0 0
__________Cộng_________________________________________________________________________________
18. THUẾ THU NHẬP HOÃN LẠI PHẢI TRẢ Số cuối kỳ Số đầu năm
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 0 0
Cộng
19. QUỲ KHEN THƯỎNG PHÚC LỌI Số cuối kỳ Số đầu năm
- Quỹ khen thưởng, phúc lọi 16,986,931,071 17,957,884,485
__________Cộng__________ 16,986,931,071 17,957,884,485CÒNG TY Cơ PHÀN Dược PHẢM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: J84/2 Lê Van Sỹ - Phường J0 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý ỉ Năm 2024
20. VÓN CHỦ SỞ HỮU
a. Bảng cân đối biến động của vốn chủ sỏ' hữu Đcm vị tỉnh: VND
Các khoản mục thuộc vốn chủ sỏ’ hữu
Vốn khác Lọi nhuận
Vốn đầu tư Thặng dư Quỹ đầu
Cô phiêu quỹ thuộc sau thuế chưa Tông Cộng
của chủ sỏ' hữu von co phần tư phát trỉên
vốn CSH phân phối
A 1 2 3 4 5 6 7
Sô dư đầu năm trưóc 168,319,040,000 176,039,519,980 218,000,928,673 64,234,008,952 626,593,497,605
- Tăng vốn trong năm trước 15,710,000,000 40,617,480,000 56,327,480,000
- Lựi nhuận năm nay 80,218,843,610 80,218,843,610
- Chia cổ tức (25,247,856,000) (25,247,856,000)
- Trích quỹ đầu tư phát triển 24,084,743,864 (24,084,743,864)
- Sử dụng quỹ đấu tư phát triển
- Trích quỹ khen thưởng phúc lợi (6,274,531,514) (6,274,531,514)
- Điều chỉnh 3 64,749,292 3 64,749,292
Sô dư đầu năm nay 184,029,040,000 216,656,999,980 242,085,672,537 89,210,470,476 731,982,182,993
- Tăng vốn trong năm nay
- Lợi nhuận năm nay 17,550,991,265 17,550,991,265
- Tăng khác
- Giảm vốn trong năm nay
- Lo trong năm nay
- Chia cổ tức (18,215,583,207) (18,215,583,207)
Sô dư cuôi năm nay 184,029,040,000 216,656,999,980 (0) 242,085,672,537 88,545,878,534 731,317,591,050CÔNG TY CÓ PHẦN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vàn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
b/ Chi tiết vốn đầu tu' chủ sỏ’ hữu Tỷ lệ Số cuối kỳ Số đầu năm
- Vốn góp của Công ty mẹ 0.00%
- Vốn góp của các đối tượng khác 100.00% 184,029,040,000 184,029,040,000
Cộng 100% 184,029,040,000 184,029,040,000
c/ Các giao dịch về vốn vói các chủ sỏ' hữu và phân phối cổ tức, chia
lọi nhuận Kỳ này Kỳ tru óc
- Vốn đầu tư của chù sở hữu
+ Vốn góp đầu năm 184,029,040,000 184,029,040,000
+ Vốn góp tăng trong năm
+ Vốn góp giảm trong năm
+ Vốn góp cuối năm 184,029,040,000 184,029,040,000
- Cố tức lọi nhuận đã chỉa
d/ Cổ phiếu Số cuối kỳ Số đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 18,402,904 18,402,904
- Số lượng cổ phiếu bán ra công chúng
+ Cồ phiếu phổ thông 18,402,904 18,402,904
+ Cổ phiếu tru đãi
- Số lượng cổ phiếu đuọc mua lại
+ Cồ phiếu phổ thông
+ Cồ phiếu tru đãi
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 18,402,904 18,402,904
+ Cổ phiếu phồ thông 18,402,904 18,402,904
+ Cổ phiếu ưu đãi
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 đ/CP
e/ Các quỹ của doanh nghiệp 242,085,672,537 242,085,672,537
- Quỹ đầu tư và phát triển 242,085,672,537 242,085,672,537
CẤC KHOẢN MỤC NGOÀI BẢNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN Số cuối năm Số đầu năm
- Ngoại tệ các loại (USD) 12,615.61 60,208.95
VI. THÔNG TIN BÓ SƯNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỌNG
KINH DOANH
1. TỎNG DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH vụ Kỳ này Kỳ tru ó c
- Doanh thu bán hàng hóa 202,341,4 87,962 274,200,527,114
Cộng 202,341,487,962 274,20Q^27Hl£
2. CẤC KHOẢN GIẢM TRÙ’DOANH THU Kỳ này Kỳ tru ó c
- Chiết khấu thương mại
- Giàm giá hàng bán 794,102,145 1,280,408,852
- Hàng bán bị trả lại 74,111,900 731,005,161
J__________Cộng___________ 868,214,045 2,011,414,013CÔNG TY CỎ PHẦN Dược PHẤM TRŨNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: J84/2 Lê Văn Sỹ - Phưòng ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
3. GIÁ VÓN HÀNG BÁN Kỳ này Kỳ trước
- Giá vốn của hàng hóa đã bán 137,918,011,181 185,374,457,731
Cộng 137,918,011,181 185,374,457,731
4. DOANH THƯ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ trước
Lãi tiền gửi 1,252,453,896 1,633,013,030
Lãi chênh lệch tỳ giá đã thực hiện 1,074,014,807 317,890,800
Cổ tức, lợi nhuận được chia
Cộng 2,326,468,703 1,950,903,830
5. CHI PHÍ TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ trước
Lãi tiền vay 4,194,004,3 30 6,544,797,425
Chiết khấu thanh toán
LỖ chênh lệch tỳ giá đã thực hiện 79,882,821 34,425,000
Cộng 4,273,887,151 6,579,222,425
6. THU NHẬP KHÁC Kỳ này Kỳ truóc
Thu nhập khác 47,674,992,391 4,834,209,956
Cộng 47,674,992,391 4,834,209,956
7. CHI PHÍ KHÁC Kỳ này Kỳ trước
Chi phí thanh lý 44,946.661
Chi phí bán nguyên vật liệu 45,850,652,692 -----373767955^08-
Chi phí khác
Cộng 45,895,599,353 3,376,955,208
8. CHI PHÍ BÁN HÀNG VÀ CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong năm Kỳ này Kỳ trước
Chi phí lương nhân viên quàn lý 1 1,417,462,763 10,821,501,822
Chi phí nguyên liệu, vật liệu quản lý 41,115,713 16,276,113
Chi phí nhiên liệu, đồ dùng VP, PTTT, CCDC 217,704,932 666,052,839
Chi phí khấu hao TSCĐ 1,539,723,126 744,596,083
Thuế, phí và lệ phí 43,132,638 7,000,000
Chi phí hàng hóa, dịch vụ mua ngoài 1,793,986,137 1,024,417,374
Chi phí bằng tiền khác 1,096,540,149 1,109,235,879
Chi phí quản lý loại trừ khi tính TNDN 245,580.345 276,320,905
___________Cộng___________ 16,395,245,803 14,665,401,015CÔNG TY CỞ PHẦN Dược PHẲM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Van Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong năm Kỳ này Kỳ truóc
Chi phí nhân viên 11,426,261,798 11,851,523,913
Chi phí vận chuyển hàng hoá 3,396,618,517 4,192,356,318
Chi phí khuyến mãi hàng hoá 156,754,499 1,817,041,743
Chi phí NGL, NHL, VL, VT, CCDC, PTTT 932,370,058 677,594,174
Chi phí bằng tiền khác 9,076,740,500 25,482,346,109
Chi phí bán hàng loại trừ khi tính TNDN 2,489,587 29,360,011
Cộng 24,991,234,959 44,050,222,268
9. CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH THEO YẾU TÓ Kỳ này Kỳ truóc
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu 155,044,648,691 196,732,432,262
- Chi phí nhân công 8,842,632,945 10,053,998,866
- Chi phí khấu hao TSCĐ 5,718,964,696 5,430,364,161
- Chi phí dịch vụ mua ngoài 3,156,087,220 2,936,509,989
- Chi phí bằng tiền khác 842,919,288 834,858,028
Cộng 173,605,252,840 215,988,163,306
10. CHI PHÍ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP HIỆN HÀNH Kỳ này Kỳ truớc
- Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế hiện hành 4,449,765,299 5,046,729,831
- Điều chinh chi phí thuế TNDN của các Kỳ trước vào chi phí thuế TNDN Kỳ
này 0
Cộng _ 4,449,765,299 5,046,729,831
11. CHI PHÍ CỦA HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ VÀ BAN KIỂM SOÁT Kỳ này Kỳ tru ó c
- Thù lao của Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát 670,000,000 43 2,000,000
Cộng 670,000,000 • 432,000,000
12. THUẾ TNDN PHẢI Nộp VÀ LỢI NHUẬN SAU THUẾ TRONG NĂM Kỳ này Kỳ tì u ó c
+ Tổng lọi nhuận truóc thuế 22,000,756,564 24,927,968,240
+ Các khoản điều chỉnh tăng 248,069,932 305,680,916
+ Các khoản điều chỉnh giảm 0 0
+ Tổng thu nhập chịu thuế 22,248,826,496 25,233,649,156
+ Thuế TNDN phải nộp 4,449,765,299 5,046,729,831
- Chi phí thuế TNDN hiện hành 4,449,765,299 5,046,729,831
- Thuế TNDN hoãn lại
+ Lọi nhuận sau thuế TNDN 17,550,991,265 19,881,238,409CÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lê Vân Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
VII. NHƯNG THÔNG TIN BÓ SUNG
1- Giao dịch giữa các bên liên quan: không
2- về báo cáo bộ phận:
Công ty không lập báo cáo bộ phận vì không thỏa mãn 1 trong 3 điều kiện theo lĩnh vực kinh doanh hay theo vị trí địa lý theo quy định tại Thông tu- 20/2006/TT-BTC ngày 20/03/2006
cùa Bộ Tài chính V/v hướng dẫn thực hiện 06 Chuẩn mực kế toán ban hành theo Quyết định số 12/2005/ỌĐ-BTC ngày 15/02/2005 của Bộ Tài chính.
Công cụ tài chính Giá trị ghi sô Giá trị dự phòng Giá trị họp lý
31/03/2024 01/01/2024 31/03/2024 01/01/2024 31/03/2024 01/01/2024
Tài sản tài chính
Tiền và các khoản tương đương tiền 145,374,652,689 213,987,603,712 145,374,652,689 213,987,603,712
Đầu tư ngắn hạn 179,782,461,128 119,000,000,000 179,782,461,128 119,000,000,000
Phải thu khách hàng 191,992.707,775 200,705,794,704 (1,012,712,467) (1,012,712,467) 190,979,995,308 199,693,082,237
Các khoản phải thu khác 17,240,623,292 17,541,415,374 17,240,623,292 17,541.415,374
Đầu tư dài hạn khác 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000 5,000,000,000
___________ Cộng_______________ 539,390,444,884 556,234,813,790 (1,012,712,467) (1,012,712,467) 538,377,732,417 555,222,101,323
Nọ' phải trả tài chính
Vay và nợ 247,768,101,153 273,139,296,814 247,768,101,153 273,139,296,814
Phải trà cho người bán 90,723,491,106 27,958,549,251 90,723,491,106 27,958,549,251
Người mua trà tiền trước - 4,127,103,005 4,127,103,005
Các khoản phải trả, phải nộp khác 17,857,476,974 20,625,711,483 17,857,476.974 20,625,711,483
___________ Cộng____________ 356,349,069,233 ___ 325,850,660,553 - - 356,349,069,233 _ 325,850,660,553
Giá trị hợp lý của các tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính được phàn ánh theo giá trị mà công cụ tài chính có thể được chuyển đồi trong một giao dịch hiện tại giữa các bên có đầy
đủ hiểu biết và mong muốn giao dịch.
Giá trị hợp lý của khoản phải thu được xác định bàng giá trị ghi sổ trừ đi khoản trích lập dự phòng.
Công ty sử dụng phưong pháp và giả định sau để ước tính giá trị hợp lý: giá trị họp lý cùa tài sản và nợ phải trả tài chính (ngoại trừ khoản phải thu khách hàng) không được đánh giá lại
vao ngay 31/03/2020. Tuy nhiên Ban Giám đôc cho răng không có sự chênh lệch trọng yêu vê giá trị ghi sô với giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả tài chính cùa nó tại ngày kết thúc
niên độ kê toán.CÔNG TY CÓ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Van Sỹ - Phường 10 - Quận Phủ Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
4. Tài sản đảm bảo: không phát sinh
5. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro mà đối tác sẽ không thực hiện các nghĩa vụ của mình theo quy định cùa một công
cụ tài chính hoặc họp đồng khách hàng, dẫn đến tồn thất về tài chính. Công ty có rủi ro tín dụng từ các hoạt
động kinh doanh cùa mình (chù yếu đối với các khoản phải thu khách hàng) và từ hoạt động tài chính của
mình bao gồm cả tiền gửi ngân hàng và các công cụ tài chính khác.
Phải thu khách hồng
Việc quàn lý rủi ro tín dụng khách hàng của Công ty dựa trên các chính sách, thù tục và quy trình kiểm soát
cùa Công ty có liên quan đến việc quản lý rủi ro tín dụng khách hàng.
Các khoản phải thu khách hàng chua trả thưòng xuyên đưọc theo dõi. Các phân tích về khả năng lập dự
phòng được thực hiện tại ngày lập báo cáo trôn CO' sỏ tùng khách hàng đối vói các khách hàng lón. Trên cơ
sỏ' này, Công ty không có rủi ro tập trung về tín dụng.
Tiền gửi ngân hàng
Phần lón tiền gùi ngân hàng của Công ty được gùi tại các ngân hàng lớn có uy tín ờ Việt Nam. Công ty
nhận thấy mức độ tập trung rủi ro tín dụng đối vói tiền gửi ngân hàng là thấp.
6. Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Công ty gặp khó khăn trong việc đáp ứng các nghĩa vụ tài chính do tình trạng
thiếu vốn. Rủi ro thanh khoản của Công ty phát sinh chủ yếu do không tương xứng trong các kỳ hạn của tài
sản tài chính và các khoản phải trả tài chính.
Công ty giám sát rủi ro thanh khoản bằng việc duy trì ty lệ tiền mặt và các khoản tương đương tiền ỏ' mức
mà Ban Giám đốc cho là đủ để hỗ trợ tài chính cho các hoạt động kinh doanh của Công ty và để giảm thiểu
ảnh hường cửa những thay đổi các luồng tiền.
Thông tin thòi hạn đáo hạn của nợ phải trả tài chính của Công ty dựa trên các giá trị thanh toán chưa chiết
khấu theo hợp đồng như sau:
Từ 01 năm Từ 01 năm Cộng
trở xuống đến 05 năm
Số cuối năm 356,349,069,233 - 356,349,069,233
Các khoản vay 247,768,101,153 - 247,768,101,153
Phải trả người bán 90,723,491,106 - 90,723,491,106
Phải trả khác 17,857,476,974 - 17,857,476,974
Người mua trả trước - - -
Số đầu năm 325,850,660,553 - 325,850,660,553
Các khoản vay 273,13 9,296,814 - 273,139,296,814
Phải trả người bán 27,958,549,251 - 27,958,549,251
Phải trả khác 20,625,711,483 20,625,71 1,483
Người mua trả trước 4,127,103,005 - 4,127,103,005CÔNG TY CỔ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vồn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Quản lý rủi ro vốn
Công ty quản trị nguồn vốn nhằm đảm bảo rằng Công ty có thể vừa hoạt động liên tục vừa tối đa hóa lọi ích
cùa các cồ đông thông qua tối ưu hóa số dư nguồn vốn và công nợ.
7. Rủi ro thị trường
Rủi ro thị trưòng là rùi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai của công cụ tài chính sẽ biến
động theo những thay đổi của giá thị trưòng. Rủi ro thị trường bao gồm 3 loại: Rủi ro ngoại tệ, rủi ro lãi
suất và rủi ro về giá khác.
Rủi ro ngoại tệ
Rùi ro ngoại tệ là rủi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưoưg lai của công cụ tài chính sẽ biến
động theo nhũng thay đổi của tỷ giá hối đoái.
Công ty không có rùi ro ngoại tệ trọng yếu do việc mua và bán hàng hóa, dịch vụ đưọc thực hiện chù yếu
bằng đon vị tiền tệ là Đồng Việt Nam.
Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai cùa một công cụ tài chính sẽ
biến động do thay đổi lãi suất thị trường. Rủi ro về thay đồi lãi suất thị trưòng cùa Công ty chủ yếu liên
quan đến các các khoàn vay chịu lãi suất đã được ký kết vói các ngân hàng. Trong năm, Công ty không có
đi vay nên không chịu ảnh hưỏng của loại rủi ro này.
Rủi ro về giá khác
Rùi ro về giá khác là rủi ro mà giá trị họp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai của một công cụ tài chính
sẽ biến động theo những thay đổi cùa giá thị trường ngoài thay đồi cùa lãi suất và tỷ giá hối đoái.
8. SỐ liệu so sánh
Số dư đầu năm trên Báo cáo tài chính năm 2024 là số dư cuối năm trên Báo cáo tài chính năm 2023 đã
đưọc kiềm toán bỏ‘i Công ty TNHH Hãng Kiềm toán AASC. số dư đầu năm 2024 đã đưọc phân loại và
trình bày lại theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cùa Bộ Tài chính hưóưg dẫn
Chế độ kế toán doanh nghiệp thay thế Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20 tháng 3 năm 2006 của Bộ
trưỏĩig Bộ Tài chính và Thông tư số 244/2009/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2009 của Bộ Tài chính.
Lập, ngày 19 tháng 04 năm 2024
Người lập biểu Kế toán trưởng Tổng Giám đốc