Công ty Tài chính cồ phần Điện lực
Báo cáo tài chính giữa niên độ
Cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2024
CÔNG
Digitally signed by CÔNG TY
TAI CHÍNH CỎ PHẦN ĐIỆN
CHINH LỰC
DN: C=VN, S=HÀ NỘI, L=Ba
co Đình, CN=CÔNG ty’TÀI
CHÍNH CÔ PHẦN ĐIỆN Lực,
OID.0.9.2342.19200300.100.1
J=MST:0102806367
PHẦN Reason: I am the author of
this document
Location:
ĐIÊN Date: 2024-08-17 02:47:30
FoxitReader Version: 9.0.0
LỰCCông ty Tài chính cổ phần Điện lực
MỤC LỤC
Trang
Thông tĩn chung 1-2
Báo cáo của Ban Điều hành 3
Báo cáo soát xét báo cáo tài chính giữa niên độ 4-5
Báo cáo tình hình tài chính giữa niên độ 6-8
Báo cáo kết quả hoạt động giữa niên độ 9
Báo cáo lưu chuyền tiền tệ giữa niên độ 10-11
Thuyết minh báo cáo tài chính giữa niên độ 12-60Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
THÔNG TIN CHUNG
CÔNG TY
Công ty Tài chính cỗ phần Điện lực (gọi tắt lả “Cõng ty") là một Công ty cộ phần được thành lập tại
nước Cộng hòa Xã hội Chù nghĩa Việt Nam theo Giấy phép hoạt động số 187/GP-NHNN ngày 07
tháng 07 năm 2008 do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ("NHNNVN") cẩp, sừa đồi bổ sung
theo Quyết định số 958/QĐ-NHNN ngày 20 tháng 05 năm 2024. Theo Giấy chứng nhận đặng ký
doanh nghiệp Cõng ty cồ phần số 0102806367 ngày 08 thảng 07 năm 2008 và được sừa đỏi lẳn thứ
mười tám ngày 26 tháng 12 năm 2023 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp, vổn điều lệ
của Công ty là 7.042.482.890.000 VND.
Hoạt động chính của Công ty bao gồm:
► Huy động vốn dưới các hình thức nhận tiền gửi, phát hành chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu,
trái phiếu; vay vón của tồ chức tín dụng, tò chức tài chính trong nước và nước ngoài theo quy
định cùa pháp luật; vay tái cấp vốn tại Ngân háng Nhà nước;
► Cho vay, bao gồm cả cho vay trả góp và cho vay tiêu dùng; chiết khấu, tái chiết khấu công cụ
chuyền nhượng, các giấy tờ có giá khác; và
► Các hoạt động khác trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng bao gồm mở vá quàn lý tài khoản tiền
gửi, tiền vay cho khách hàng; góp vốn mua cổ phần; đại lý kinh doanh bảo hiềm; cung ứng dịch
vụ tư vấn; cung ứng dịch vụ quản lý và bảo quản tài sàn; mua bán trái phiếu Chính phủ; kinh
doanh ngoại hối.
^
.
^
^
/
/
HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ
Hội đồng Quản trị của Công ty trong kỳ và vảo ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Phạm Trung Kiên Chủ tịch Bồ nhiệm ngày 24 tháng 03 năm 2023
Ông Lê Mạnh Linh Phó Chủ tịch Bổ nhiệm ngày 16 tháng 05 năm 2024
Thành viên Bỏ nhiệm lại ngày 17 tháng 03 năm 2023
Õng Mai Danh Hiền Thành viên Bổ nhiệm ngày 17 thảng 03 năm 2023
Ông Nguyễn Trung Thành Thành viên Bổ nhiệm ngày 17 tháng 03 năm 2023
Ông Lê Hoài Nam Thành viên độc lập Bổ nhiệm ngây 17 tháng 03 năm 2023
ông Nguyễn Văn Hải Thành viên độc lập Bổ nhiệm ngày 17 tháng 03 năm 2023
BAN KIẺM SOÁT
Ban Kiểm soát của Công ty trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Lê Long Giang Trưởng ban Bổ nhiệm ngày 20 tháng 03 năm 2023
Bà Lê Khánh Ngọc Thành viên Bồ nhiệm ngày 17 tháng 03 năm 2023
Ông Nghiêm Khắc Đạt Thành viên Bổ nhiệm ngày 17 tháng 03 năm 2023
1Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
5
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
Àl
BAN ĐIÈU HÀNH
X
Ban Điều hành của Công ty trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau: li
's.
Ông Mai Danh Hiền Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 06 tháng 07 năm 2023 'h
ông Đào Lê Huy Phó Tồng Giám độc Bổ nhiệm ngày 15 tháng 04 năm 2020
Ông Hoàng Thế Hưng Phó Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 15 tháng 06 năm 2020
Miễn nhiệm ngày 01 tháng 04 năm 2024
ông Lê Anh Tuấn Phó Tống Giám đốc BỘ nhiệm ngày 15 tháng 09 năm 2015
Bà Tôn Thi Hải Yến Phó Tồng Giám đốc BỘ nhiệm ngày 01 tháng 02 năm 2023
Ông Lâm Nguyễn Thiện Nhơn Phó Tồng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 01 tháng 02 năm 2023
Miên nhiệm ngày 08 tháng 03 năm 2024
ông Hoàng Nhật Nam Giám đốc Chi nhánh Đổ nhiệm ngày 15 tháng 07 năm 2023
Hồ Chí Minh
Ông Mai Xuân Đông Giám đốc Chi nhánh Bỏ nhiệm ngày 01 tháng 07 năm 2012
Đà Năng
Ông Tống Nhật Linh Kế toán trưởng Bổ nhiệm ngày 01 tháng 04 năm 2021
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
Người đại diện theo pháp luật của Công ty từ ngày 01 tháng 01 năm 2024 đến ngày lập báo cáo tài
chinh này lả ông Mai Danh Hiền, chức danh Tổng Giám đốc.
KIÉM TOÁN VIÊN
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ernst & Young Việt Nam là Công ty kiềm toán cho Công ty.
2Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
BÁO CÁO CỦA BAN ĐIÉU HÀNH ¿0
Ban Điều hành Công ty Tài chính cỗ phần Điện lực (“Công ty”) trình bày báo cáo này và báo cáo tài QI
chính giữa niên độ của Công ty cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2024. PI
.M
TRÁCH NHIỆM CỦA BAN ĐIỀU HÀNH CÔNG TY ĐỐI VỚI BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
HÍ
Ban Điều hành Công ty chịu trách nhiệm đảm bảo báo cáo tài chính giữa niên độ cho từng kỳ kế toán
phàn ánh trung thực vả hợp lý tinh hình tài chính giữa niên độ, kết quả hoạt động giữa niên độ và
tinh hlnh lưu chuyền tiền tệ giữa niên độ của Công ty trong kỳ. Trong quá trình lập báo cáo tài chính
giữa niên độ này, Ban Điều hành cần phải:
► lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;
► thực hiện các đánh giá và ước tính một cách hợp lý và thận trọng;
► nêu rỏ các chuẩn mực kế toán áp dụng cho Còng ty cỏ đựợc tuân thủ hay không và tất cà những
sai lệch trọng yếu so với những chuẩn mực này đâ được trình bày và giải thích trong báo cáo tài
chính giữa niẻn độ; và
► lập báo cáo tài chính giữa niên độ trẽn cơ sờ nguyên tắc hoạt động liên tục trừ trường hợp không
thẻ cho rằng Công ty sẽ tiếp tục hoat đông.
Ban Điều hành Công ty chịu trách nhiệm đảm bào việc các sổ kể toán thích hơp được lưu giữ đẻ
phàn ánh tình hình tài chính giữa niên độ cùa Công ty, với mức độ chính xác hợp lý, tại bất kỳ thói
điểm nào và đảm bào rằng các sỗ kế toán tuân thù với hệ thống kế toản được áp dụng. Ban Điều
hành cũng chịu trách nhiệm về việc quàn lý các tài sàn của Công ty và do đó phải thưc hiện các biên
pháp thích hợp đế ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận vả những vi phạm khác.
Ban Điểu hành Công ty cam kết đâ tuân thủ những yẻu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chinh
giữa niên độ kèm theo.
CÔNG BỒ CỬA BAN ĐIÈU HÀNH CÔNG TY
Theo ý kiến của Ban Điều hành cỏng ty, bắo cáo tài chính giữa niên đô kèm theo đã phản ánh trung
thực và hợp lý tình hình tài chính giũ'a niên độ cùa Công ty vào ngày 30 tháng 06 năm 2024, kết quà
hoat đông giữa niên độ và tình hình lưu chuyển tiền tệ giữa niẻn độ cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc
cùngngàỵphụTYợ^ với các Chuần mực kế toán Việt Nam, Hê thống kế toán các tỏ chức tln dụng Viặt
Nam và cáe quy'Ọt; pháD lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính giữa niên độ
Tỏng Giám
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 15 tháng 08 năm 2024
3EY Ernst & Young Vietnam Limited Tel: +84 28 3824 5252
20th Floor, Bitexco Financial Tower Fax: +84 28 3824 5250
2 Hai Trieu Street, District 1 ey.com
Ho Chi Minh City, S.R. of Vietnam ''Ỳ
Building a better
working world
1^
JU-
vị
sốtham chiếu: 12772428/E-68443263/LR
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
Kính gửi: Các cổ đông
Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
Chúng tôi đã soát xét báo cáo tài chính giữa niên độ kèm theo của Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
(“Công ty”) được lập ngày 16 tháng 08 năm 2024 và được trình bày từ trang 6 đến trang 60, bao gồm báo
cáo tình hình tài chính giữa niên độ tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, báo cáo kết quả hoạt động giữa niên
độ và báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày và bản thuyết
minh báo cáo tài chính giữa niên độ đi kèm.
Trách nhiệm của Ban Điều hành Công ty
Ban Điều hành Công ty chịu trách nhiệm lập và trình bày trung thực và hợp lý báo cáo tài chính giữa niên
độ của Công ty theo các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam
vả các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính giữa niên độ và chịu trách
nhiệm về kiểm soát nội bộ mà Ban Điều hành Công ty xác định là cần thiết đề đàm bảo việc lập và trình
bày báo cáo tài chính giữa niên độ không có sai sót trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn.
Trách nhiệm cũa Kiểm toán viên I
Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra kết luận về báo cáo tài chính giữa niên độ dựa trên kết quả soát xét
của chủng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét theo Chuẩn mực Việt Nam về hợp đồng dịch vụ
soát xét số 2410 - Soát xét thông tin tài chính giữa niên độ do kiểm toán viên độc lập của đơn vị thực hiện.
Công việc soát xét thông tin tài chính giữa niên độ bao gồm việc thực hiện các cuộc phỏng vấn, chủ yếu
là phỏng vắn những người chịu trách nhiệm về các vấn đề tài chính kế toán, và thực hiện thủ tục phân
tích và các thủ tục soát xét khác. Một cuộc soát xét về cơ bản có phạm vi hẹp hơn một cuộc kiểm toán
được thực hiện theo các Chuẩn mực kiểm toán Việt Nam và do vậy không cho phép chúng tôi đạt được
sự đảm bảo rằng chúng tôi sẽ nhận biết được tất cả các vấn đề trọng yếu có thể được phát hiện trong
một cuộc kiểm toán. Theo đó, chúng tôi không đưa ra ý kiến kiềm toán.
4
A member firm of Ernst s Young Global LimitedEY Ernst & Young Vietnam Limited Tel:+84 28 3824 5252
20th Floor, Bitexco Financial Tower Fax:+84 28 3824 5250
2 Hai Trieu Street, District 1 ey.com
Ho Chi Minh City, S.R. of Vietnam
Building a better
working world
Kết luận của Kiểm toán viên
Căn cứ trên kết quả soát xét của chúng tôi, chúng tôi không thấy có vấn đề gì khiến chúng tôi cho rằng
báo cáo tài chính giữa niên độ kèm theo không phản ánh trung thực và hợp lý, trên các khía cạnh trọng
yếu, tình hình tài chính giữa niên độ của Công ty tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, kết quả hoạt động giữa
niên độ và tình hình lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ của Công ty cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng
ngày, phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam và
các quy định pháp lý cỏ liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính giữa niên độ.
Vấn đè cần nhấn mạnh
Chúng tôi xin lưu ý người đọc đến Thuyết minh số 10 - Cho vay khách hàng và Thuyết minh số 13 - Góp
vốn, đầu lư dài hạn của báo cáo tài chính giữa niên độ, trong đó mô tà các yếu tố có thể dẫn đến tính
không chăc chắn của lợi ích kinh tế thu được trong tương lai của các khoản mục cho vay và đầu tư dài
hạn khác của Công ty.
Kết luận soát xét của chúng tôi không liên quan đến vấn đề cần nhấn mạnh này.
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Ernst & Young Việt Nam
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 16 tháng 08 năm 2024
5
A member firm of Ernst & Young Global LimitedCông ty Tài chính cổ phần Điện lực
B02a/TCTD
BÁO CÁO TỈNH HÌNH TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023 ỉ
minh _______ triệu đồng __ triệu đồng
TÀI SÀN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 3.743 1.546
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 6 205.559 1.304.924
Tiền gừi và cho vay các tổ chức tín dụng khác 7 6.472.666 9.956.408
Tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác 5.972.666 9.035.288
Cho vay các tỗ chức tin dụng khác 500.000 921.120
Chứng khoán kỉnh doanh 8 372.807 -
Chứng khoán kinh doanh 372.807 -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tài chính khác 9 39.357 116.840
Cho vay khách hàng 37.607.526 33.092.777
Cho vay khách hàng 10 37.968.575 33.553.388
Dự phồng rủi ro cho vay khách hàng 11 (361.049) (460.611)
Chứng khoán đầu tư 12 2.314.161 1.560.097
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đễ bán 2.444.532 1.664.741
Dự phòng giảm giá chứng khoán đầu tư (130.371) (104.644)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 1.835.877 997.591
Đầu tư dài hạn khác 1.883.864 1.006.177
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (47.987) (8.586)
Tài sản cố định 14 67.703 75.862
Tài sản cố đinh hữu hinh 14.1 24.470 28.468
Nguyên giá tài sản cố định 106.888 108.382
Hao mòn tài sản cố định (82.418) (79.914)
Tài sản cố định vô hình 14.2 43.233 47.394
Nguyên giá tài sản cố định 96.377 96.377
Hao mòn tài sản cổ định (53.144) (48.983)
Tài sản Có khác 15 1.675.340 2.115.086
Các khoản phải thu 15.1 268.727 545.571
Các khoản lãi, phí phải thu 15.2 1.409.259 1.683.350
Tài sản Có khác 15.3 58.768 76.863
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài
sản Có nội bảng khác 15.4 ________(61.414) __ (190.698)
TỎNG TÀI SẢN 50.594.739 __ 49.221.131
6Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
minh ________triệu đồng ________triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Tiền gửi và vay các tồ chức tín dụng khác 16 9.314.798 10.911.760
Tiền gửi của các tổ chức tín dụng khác 3.200.120 4.600.000
Vay các tổ chức tín dụng khác 6.114.678 6.311.760
Tiền gửi của khách hàng 17 4.175.111 3.001.537
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay tổ chức
tín dụng chịu rủi ro 18 7.973.163 8.016.400
Phát hành giấy tờ có giá 19 19.290.000 17.421.000
Các khoản nợ khác 20 1.153.770 1.414.216
Các khoản lãĩ, phỉ phải trả 20.1 968.509 1.210.461
Các khoản phải trả và công nợ khác 20.2 185.261 203.755
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ ______ 41.906.842 _______40.764.913
VỐN CHỦ SỞ HỮU
Vốn của Tổ chức tin dụng 7.395.373 7.395.373
Vốn dièu lê 7.042.483 7.042.483
Thặng dư vốn cổ phần 350.562 350.562
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm
tài sản cố định 2.328 2.328
Quỹ cùa Tổ chức tín dụng 480.140 430.883
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (7.482)
Lợi nhuận chưa phân phối ________819.866 629.962
TỔNG VỐN CHỦ SỞ HỮU 22
________8.687.897_________8.456.218
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 50.594.739 49.221.131
7Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B02a/TCTD
BÁO CAO T1NH HÌNH TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
CHi TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
minh _ triệu đồng triệu đồng
Bảo lânh khác 36.1 27.865 33.511
Các khoản mục ngoại bảng khác 2.990.980 2.502.425
- Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 36.2 167.919 252.117
- Nợ khó đòi đã xừ lý 36.3 2.823.061 2.250.308
Tài sàn và chứng từ khác 36.4 4.711.571 6.037.660
7.730.416 8.573.596
Người lập:
ông Tống Nhật Linh
Kế toán trưởng Tỏng
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 15 tháng 08 năm 2024
8Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B03a/TCTD
BÁO CÁỌ KÉT QUÀ HOẠT ĐỌNG GIỮA NIÊN Độ
cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Cho kỳ kế toán
Cho kỳ kế toán sáu tháng kết
sáu tháng kết thúc ngày
thúc ngày 30/6/2023
Thuyết 30/6/2024 (trình bày lại)
minh triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự 23 2.176.816 1.789.993
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 24 (1^416.095) ___ (1.650.171)
Thu nhập lãi thuần 760.721 139.822
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 53.474 46 ỉ 46
Chi phí hoạt động dịch vụ ___ (8.572) (21.730)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 25 44.902 24.416
Lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 26 (26.942) (30.991)
Lãi thuần tù’ mua bán chứng khoán kinh doanh 27 7.219 í
(Lỗ)/lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 28 (14.387) 344.556
Thu nhập từ hoạt động khác 35.879 44.864
(121) 1
Chi phí hoạt động khác _________(318)
Lãi thuần từ hoạt động khác 30 35.561 44.743
Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần 29 5.577 99.005
TỎNG THU NHẬP HOẠT ĐỘNG 812.651 ______ 621.551
Hoàn nhập/(trích lập) chi phí dự phòng phi tín dụng 89.883 (57.600)
Chi phí hoạt động khác ___(96.648) _____(116726)
TỎNG CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG 31 ___ (6.765) (174.326)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trước
chi phí dự phòng rủi ro tín dụng 805.886 447.225
Chi phí dự phồng rủi ro tín dụng 32 (495.199) (247.857)
TỎNG LỢI NHUẬN TRƯỚC THUÉ 310.687 199.368
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành 21 (61.674) (39.282)
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát
sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuê - —
Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp ______ (61,674) ______ (39.282)
LỢI NHUẬN SAU THUẾ 249.013 160.086
LÃI Cơ BẢN TRÊN CỎ PHIÉU (ĐỒNG/CỒ PHIẾU) 22.3 _ 343 442
Người lập:
Người kiểm soát:
Nguyên Thị Trang Ong Tông Nhật Linh
Kế toán trưởng
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 15 tháng 08 năm 2024
9Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B04a/TCTD
BÁO CÁỌ LƯU CHUYÊN TIÊN TỆ GIỮA NIÊN Độ
cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng kết sáu tháng kết
thúc ngày thúc ngày
Thuyết 30/6/2024 30/6/2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẾN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận
đươc 2.449.602 1.396.735
Chi phí lãi và các chi phỉ tương tự đã trả (1.658.047) (1.381.696)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 46.207 13.300
Chênh lệch số tiền (thực thu)/thực chi từ hoạt động
kinh doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chửng khoán) (8.383) 309.006
Thu nhập khác 3.089 43.107
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 30 32.472 1.636
Tièn chi trả cho nhận viên và hoat động quản lý, công
vụ (99.048) (133.968)
Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ 21 (76.211) (74.559)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh
trước những thay đổi về tài sản và vốn lưu động 689.681 173.561
Những thay đổl về tàl sản hoạt dộng (5.786.628) (3.970.022)
Tăng các khoản về kinh doanh chứng khoán (1.152.598) (30.667)
Giảm/(tăng) các công cụ tài chinh phái sinh vá các tài
sản tài chính khác 77.483 (146.430)
Tăng các khoản cho vay khách hàng (4.415.187) (6.145.265)
Giảm nguồn dự phòng đẻ bù đắp tỗn thất các khoản 11 (594.761) (292.603)
Giảm khác về tài sàn hoạt động 298.435 2.644.943
Nhừng thay đồi về nợ phái trá hoạt động 1.398.432 4.564.377
(Giảm)/Tăng các khoản tiền gửi và vay
các tồ chức tin dụng (1.596.962) 2.962.905
Tăng tiền gửi của khách hàng (bao gồm cà Kho bạc
Nhà nước) 1.173.574 539.329
Tăng phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ giấy tờ có
giã phát hành được tính vào hoạt động tài chính) 1.869.000 840.000
(Giảm)/Tăng vốn tài trợ, ủy thác đâu tư, cho vay mà
TCTD chịu rủi ro (43.237) 359.079
Giảm các công cụ tài chỉnh phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác (13.371)
Tăng/(Giảm) khác về công nợ hoạt động 825 (36.462)
Chỉ từ các quỹ của TCTD (4.768) (87.103)
Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng vào)/từ hoạt
động kinh doanh (3.698.515) 767.916
LƯU CHUYỀN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
ĐÀU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (2.002) (8.014)
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (877.687) -
l iền thu đàu lư, góp vồn vào các đơn vi khác - 396.000
Tiền thu cồ tức và lợi nhuận được chia từ các khoản
đầu tư, góp vón dài hạn 29 5.577 3.005
Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng vào)/từ hoạt
động đầu tư (874.112) 390.991
10Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIÉN TỆ GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
cho kỳ kế toán sáu tháng kết thủc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng kết sáu tháng kết
thúc ngày thúc ngày
Thuyết 30/6/2024 30/6/2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYÊN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
Cổ tức trả cổ đông, lợi nhuận đã chia (801) (402)
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt động tài
chính (801) (402)
Lưu chuyển tiên thuần trong kỳ (4.573.428) 1.158.505
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 33 11.262.878 11.064.811
Điều chỉnh ánh hường của thay đổi tỷ giá (7.482)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 6.681.968 12.223.316
Người lập: Người kiềm soát:
Nguyền Thị Trang Ong Tống Nhật Linh
Kế toán trưởng
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 15 tháng 08 năm 2024
À-5
ù
77Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
1. THÔNG TIN VÈ CÔNG TY
Cõng ty Tài chinh cổ phần Điện lực (gọi tắt là “Công ty”) là một Công ty cồ phần được thành
lập tại nước Cộng hỏa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam theo Giấy phép hoạt động số 187/GP-
NHNN ngày 7 tháng 7 năm 2008 do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (“NHNNVN”)
cấp, sữa đổi bả sung theo Quyết định số 958/QĐ-NHNN ngậy 20 tháng 05 năm 2024. Theo
Giấy chứng nhận đăng ký dọanh nghiệp Công ty cồ phần số 0102806367 ngày 08 tháng 7
năm 2008 và được sửa đỗi lần thứ mười tám ngày 26 tháng 12 năm 2023 do Sờ Kế hoạch
và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp, vốn điều !ệ của Công ty là 7.042.482.890.000 VND.
Hoạt động chính của Công ty bao gồm:
► Huy động vổn dưới các hình thức nhận tiền gửi, phát hành chứng chì tiền gửi, kỳ phiếu,
tín phiếu, trãi phiếu; vay vốn của tỗ chức tín dụng, tổ chức tài chính trong nước và nước
ngoài theo quy định của pháp luật; vay tái cảp vốn tại Ngân hàng Nhà nước; 5
► Cho vay, bao gồm cả cho vay trả góp và cho vay tiêu dùng; chiết khấu, tái chiết khấu "
công cụ chuyển nhượng, các giấy tờ có giá khác; và
► Các hoạt động khảc trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng bao gồm mở và quản lý tài
khoản tiên gửi, tiền vay cho khách hảng; góp vốn mua cổ phần; đại lý kinh doanh bảo
hiểm; cung ứng dịch vụ tư vấn; cung ứng dịch vụ quản lý và bảo quản tài sản, mua bán
trái phiếu Chính phù; kinh doanh ngoại hối. 4
Vốn điều lệ
Vốn điều lệ của Công ty vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 7.042.482.890.000 đồng (ngày 31
tháng 12 năm 2023: 7.042.482.890.000 đong).
Mạng lưới hoạt động
Trụ sở chính của Công ty được đặt tại Tầng 14, 15 và 16 của Tháp B, Tòa nhà EVN, số 11
Cửa Băc, Quận Ba Đinh, Há Nội. Tại ngậy 30 tháng 6 năm 2024, Cõng ty có một (01) Hội sở
chính và hai (02) chi nhánh tại thành phố Đà Năng và thành phổ Hồ Chí Minh.
Nhân viên
Tồng số nhân viên của Công ty vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 289 người (ngày 31 tháng
12 nâm 2023: 314 người).
12Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIẺN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Công ty bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 vả kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
Kỳ kế toán giữa niên độ của Công ty bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 và kết thúc vào ngày 30
tháng 6.
2.2 Đon vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính giữa niên độ của Công ty là đồng
Viẽt Nam (“VND”), Cho mục đích trinh bày báo cáo tài chính giữa niên độ này, các số liệu
được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị trièu đồng Việt Nam (“triệu VND" hoặc
“triệu đồng”). Việc trình bày này không ảnh hường đến việc nhìn nhận cùa người đọc báo cáo
tài chính về tình hình tài chính giữa niên độ, kết quà hoạt động giữa niên độ cũng như tình
hĩnh lưu chuyền tiền tệ giữa niên độ ồùa Công ty.
3. CHUÂN MỰC VÀ CHÉ Độ KÉ TOÁN ẮP DỤNG
3.1 Tuyẽn bố tuân thú
Ban Điều hành Công ty khẳng định báo cáo tải chính giữa niên độ đính kèm được [ập phù
hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tồ chức tín dụng Việt Nam
và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính giữa niên độ.
3.2 Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
Báo cáo tài chính của Công ty được trình bậy bằng trìệu đồng Việt Nam (“triệu VND" hoặc
“triệu đồng") yà được lập phũ hợp với Hệ thống kế toán các tồ chức tín dụng Việt Nam theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004 về việc ban hành hệ thống tài
khoàn kê toán các Tỏ chức tín dụng vá các quy định sừa đổi, bồ sung Quyết định số
479/2004/QĐ-NHNN; Quyét đinh số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007 về ban
hành ché độ báo cáo tài chinh đối vời các Tồ chức tín dụng và các quy định sừa đồi, bổ sung
Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN; Chuẫn mực kế toán Việt Nam số 27 - Báo cáo tài chính
giữa niên độ và các Chuẩn mực kế toán Việt Nam khác do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực Kể toán Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực Kê toán Việt Nam (Đợt 2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuần mực Kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực Kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực Kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Theo đó, báo cáo tài chính giũa niên độ được trình bày kèm theo và việc sử dụng báo cáo
này không dành cho các đoi tượng không được cung cấp các thông tin về các thủ tục và
nguyên tăc và thông lệ kế toán tại Việt Nam và hơn nữa không được chủ định trình bày tình
hình tài chính giữa niên độ, kết quả hoạt động giữa niên độ và tình hình lưu chuyển tiền tệ
giữa niên độ theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các nước
và lãnh thồ khác ngoài Việt Nam.
13Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
3. CHUẢN MỰC VÀ CHÉ Độ KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng (tiếp theo)
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tài chính này theo Chế độ báo cáo tài
chính đối với các tổ chức tín dụng do NHNN ban hành tại Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN
và các văn bàn sửa đỗi, bỗ sung là các khoản mục không có số dư.
3.3 Các cơ sở đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trinh bày báo cáo tài chính yẻu cằu Ban Điều hành Cõng ty phải thực hiẹn cac ước tinh
vá gia đinh anh hướng đên sổ liệu báo cáo của tài sản, nợ phài trà cũng như việc trinh bày
cậc công nợ tiềm ẩn. Cẳc ước tính và giả định này cũng ảnh hường đến thu nhập, chi phí và
kết quả số liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trẽn các già định về một số yểu tồ
với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực
tế có thể khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoàn mục có liên quan sau này.
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán áp dụng Ltung viêc iãp báo cáo tài chính này dược ap dụng nhắt
quán với các chính sách kế toán đã được sử dụng đề lặp báo cáo tài chính cho kỳ kế toán
sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 nam 2023 vá ký ke toán năm kết thúc ngày 31 tháng 12
năm 2023.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoan tương đu’ơng tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi Ngân hảng Nhà nước, các
khoán tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại câc TCTD khác cỏ thời gian đáo hạn không quá ba
(03) tháng kể từ ngày gửi có tỉnh thanh khoản cao, có khả năng chuyển đổi dẻ dàng thánh
các lượng tiền xác định và không cỏ nhiêu rủi ro trong chuyên đỏi thành tiền.
4.3 Tiền gửl tại và cho vay các tổ chức tín dụng khác
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác được công bổ và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời
điểm két thúc kỹ ké toán.
Viêc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các tỗ chức tín dụng khác
và trích lập dự phồng tương ứng đưựu thực hiện theo quy định tạl Thỏng tư số 11/2021/1 I-
NHNN ngày 30 tháng 7 năm 2021 quy định về phân loại tải sàn Có, mức trích, phương pháp
trích lập dự phồng rủi ro và việc sử dụng dự phòng đẻ xử lý rủi ro trong hoạt động của tồ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”). Theo đó, Công ty trích lập
dự phòng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán) và cho vay các tồ chức tín
dụng khác theo phương pháp được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Công ty không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản tiền
gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác.
14Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BẢO CÁO TẢI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.4 Cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày
thành một dòng riêng trên báo cáo tình hình tài chính.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay dưới hoặc bằng một (01) năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên một (01) năm
đến năm (05) năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay
trên năm (05) năm tính từ ngày giải ngân.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 và
được trình bảy ở Thuyết minh số 4.5.
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phưcrng pháp trích lập dự phòng rủi ro cho tiền gửi tại các
tổ chức tín dụng (“TCTD") khác và cho vay khách hàng
Công ty áp dụng phương pháp định lượng quy định tại Điều 10 Thõng tư 11 trong việc phân
loại nợ đối với các tài sản Có sau: các khoan tiền gửi và cấp tín dụng cho các tổ chức tài
chỉnh, các TCTD khác; mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm trái phiếu do
cảc TCTD khác phát hành) chưa niêm yết; cho vay khách hàng; ủy thác cấp tín dụng; mua,
bán nợ theo quy định; mua bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán; mua kỳ
phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi do TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát
hành (gọi chung là “các khoản nợ").
Việc phân loại nợ đối với các khoản tiền gửi và cấp tín dụng cho các tổ chức tài chính, các
TCTD khác, mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng,
ủy thác cấp tín dụng và các khoản phải thu chịu rủi ro tín dụng khác (gọi chung là “các khoản
nợ”) được thực hiện theo phương pháp định lượng được quy định tại Điều 10 của Thông tư
11.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, việc phân loại nợ sẽ được tham khảo đến một số yếu tố
định tính (nếu có). Cụ thể, Công ty phân loại nợ vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn trong các
trường hợp sau khi đã thực hiện các biện pháp thu hồi nợ từ khách hàng như gọi điện thoại,
gửi tin nhắn bằng văn bản, gửi thư nhắc nhở và đến nơi cư trú của khách hàng:
► Khách hàng có khó khăn về tài chính như thất nghiệp hoặc các biến cố không mong
muốn (tai nạn cá nhân hoặc bệnh tật,...) dẫn đến việc chậm thanh toán;
► Khách hàng không thễ liên lạc được;
► Khách hàng đâ bán nhà hoặc bỏ trốn sau khi giải ngân khoản vay;
► Khách hàng đã mất hoặc đang ngồi tù, người thân của khách hàng không trả nợ thay;
► Khả năng trả nợ của khách hàng liên tục suy giảm sau khi Công ty đánh giá lại.
Các khoản nợ được phân loại theo các mức độ rủi ro như sau: Nợ đủ tiêu chuẩn, nọ’ cần chủ
ý, nợ dưới tiêu chuẩn, nợ nghi ngờ và nợ có khả năng mất vốn theo quy định tại Thông tư
11. Các khoản nợ được phân loại là nợ dưới tiêu chuần, nợ nghi ngờ và nợ có khả năng mất
vốn được coi là nợ xấu.
15Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÂT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phưo>ng pháp trích lập dự phòng rủi ro cho tiền gửi tại các
tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác và cho vay khách hàng (tiếp theo)
Việc phân loại nợ và tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ cụ thề như sau:
Nhóm nự Phân loại nợ theo phương pháp định Phân loại nợ theo Tý lệ
lượng phương phap định dự
tính phòng
1 Nợ dủ (a) Nọ' trong hạn và được đánh giá là cỏ kl lả Các khoàn nợ 0%
tiêu năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi đúng được đánh giá là
chuần hạn; hoặc có khả năng thu
(b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh hồi đầy đủ cả nợ
giá là cỏ khà năng thu hồi đầy đủ nợ gốc
gốc và lãi đúng
và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc
han.
và lãi còn lại đúng thời hạn. ị
(c) Nợ được phân loại vào nhóm 1 theo quy
định tại Khoản 2 Điều 10 Thông tư 11
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đển 90 ngáy; hoặc Các khoản nợ 5%
chủ ý (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trá nự lần đầu; hoặc được đánh giá là
(c) Nợ được phân loại vào nhóm 2 theo quy
có khả năng thu
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông hồi đầy đủ cả nợ
tư 11.
gốc và lãi nhưng
có dấu hiêu khách
hàng suy giảm khả
năng trả nợ.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; Các khoản nợ 20%
tiêu hoặc được đánh giá là
chuẩn (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc không có khả năng
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách
thu hoi đầy đủ cả
hàng không đủ khả năng trả lãi đầy đủ
nợ gốc và lãi khi
theo hợp đồng tín dụng; hoặc
đen hạn, có khả
(d) Nợ thuộc một trọng các trường hợp sau
năng tổn thất.
đây chưa thu hồi được trong thời gian
dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các
khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điêu 126 Luạt các
tổ chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các
khoản 1,2, 3, 4 Điều 127 Luật các tổ
chức tín dụng; hoặc
• Khoàn nợ vi phạm quy định tại các
khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật các tổ
chức tín dụng.
(e) Nợ được phân loại vào nhóm 3 theo quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông
tư 11.
16Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phưong pháp trích lập dự phòng rủi ro cho tiền gửi tại các
tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác và cho vay khách hàng (tiếp theo)
Việc phân loại nợ và tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ cụ thề như sau: (tiếp theo)
Nhóm nợ Phân loại nợ theo phương pháp định lượng Phân loại nợ theo Tỷ lệ
phương pháp định dự
tinh phông
4 Nơ (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; Các khoản nợ 50%
nghi hoặc được đánh giá là
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá có khả năng tổn
hạn dưới 90 ngày theo thời hạn trả nợ thất cao.
được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai;
hoặc
(d) Khoàn nợ quy định tại điểm (d) cùa nợ
Nhóm 3 chưa thu hồi được trong thời gian
từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có
quyết định thu hồi; hoặc
(e) Nợ được phân loại vào nhóm 4 theo quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 10 Thông
tư 11.
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc Các khoản nợ 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trà nợ lần đầu quá được đánh giá là
năng hạn từ 90 ngày trở lên theo thời hạn trả nợ không còn khả
mất vốn được cơ cấu lại lần đầu; hoặc năng thu hồi, mất
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trà nợ lần thứ hai và vốn.
quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu
lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở
lên, kề cà chưa bị quá hạn hoặc đã quá
hạn; hoặc
(e) Khoăn nợ quy định tại điểm (d) cùa nợ
Nhóm 3 chưa thu hồi được trong thời gian
trẽn 60 ngày kể từ ngày cõ quyet định thu
hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra
nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi
được; hoặc
(g) Nợ được phân loại vào nhóm 5 theo quy
định tại Khoản 3 Điều 10 Thông tư 11.
17Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho tiền gửi tại các
tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác và cho vay khách hàng (tiếp theo)
Dư phòng cụ thể
Dự phòng cụ thể tại ngày 30 tháng 6 được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản
đàm bào đã được khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ tại ngày 30 tháng
6 . Cơ sớ xác định giá trị và giá trị khấu trừ uùã lừng loại tài sản đảm bảo được quy định trong
Thòng tư 11.
Ngoài ra, Công ty trích lập dự phòng cụ thề đối với Khách hàng được cơ cấu lại thời hạn trả
nợ, miễn, giảm lâi theo quy định tại Thông tư 03 (nếu có) như sau:
► Xặc định số tiền dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo
kết quà phân loại nợ theo Thông tư 11: (A)
► Xác định số tiền dự phòng cụ thể đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo
Thông tư 03 và đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo Thông tư 11: (B)
► Dự phòng cụ thề trích bổ sung (C) bằng chênh lệch (A) - (B) được thực hiện trích bổ
sung như sau:
Đến thời điểm 31/12/2021: Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung;
Đến thời điểm 31/12/2022: Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thẻ phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2023: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, Công ty thực hiện trích lập dự phòng chung tại ngày 30 tháng 6 năm với
mức băng 0,75% tổng số dư tại ngày 30 tháng 6 của các khoản nợ ngoại trừ các khoản tiền
gửi và cấp tin dụng cho các tồ chức tài chính, các TCTD khác; khoản cho vay, mua có kỳ hạn
giấy tờ có giá giữa câc tổ chức tín dụng; các khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có khả
năng mất vốn; các khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu; chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài phát hành trong nước; các khoản mua bán lại trái phiếu Chính
phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Dự phồng được ghi nhận như một khoản chi phí trên báo cáo kết quả hoạt động và được sử
dụng để xử lý các khoản nợ xấu. Theo Thông tư 11, Công ty thành lập Hội đồng Xử lý Rủi ro
để xử lý các khoản nợ xấu nếu như chúng đưọ’c phân loại vào nhóm 5, hoặc nểu khách hàng
vay lã tồ chức bị giải thề, phá sàn, hoặc là cá nhân bị chết hoặc mất tích.
18Công ty Tải chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vảo ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .6 Hoạt động bán nợ
Theo Thông tư số 18/2022/TT-NHNN (“Thông tư 18”) ngày 26 tháng 12 năm 2022 sửa đỗi, bổ
sung một số điều cùa thông tư số 09/2015/TT-NHNN ngày 17 tháng 7 năm 2015 của Thống
đốc Ngân Hàng Nhà nước Việt Nam quy định về hoạt động mua, bán nợ cùa tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, các khoản nợ đã bán được xử lý tài chính, hạch toán
kế toán như sau:
a Đối với khoản nợ có nợ gốc đang hạch toán nộl bảng
► • Việc xử lý thu hồi nợ được thực hiện theo nguyên tẳc: thu hồi nợ gốc trước, nợ lãi sau;
► Trường hợp giá bán nợ cao hơn hoặc bằng giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được
bán, sau khi thu hồi số nợ gốc, nợ lãi của khoản nợ đã bán, phần chênh lệch (nếu có)
giữa giá bán nợ và giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được bán, Công ty ghi nhận vào
thu nhập;
► Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị ghi sổ nội bảng cùa khoản nợ được bán, ngoâi
số tiền thu được từ bân nợ, Công ty sừ dụng tiền bồi thường (trong trường hợp bị tỏn
thất về tài sản do nguyên nhãn chủ quan và phải bồi thường theo quy định về chế độ tải
chính đối vỡi tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hảng nước ngoài), tiền bảo hiểm (nếu có)
để thu hồi nơ. Sau khi sử dung hết sổ tiền thu được từ bán nợ, tiền bồi thường, tiền bảo
hiểm nêu trên để thu hồi nợ má vẫn thiếu, Công ty thực hiện như sau:
• Đối với số nợ gốc không thu được: Công ty sử dụng dự phòng được trích lập trong
chi phí, trường hợp thiếu được bù đắp bằng quỹ dự phòng tài chính của Công ty.
Trường hợp quỹ dự phòng tài chính không đủ bù đắp thì phần thiếu được hạch toán
vào chi phí khác trong kỳ. Sau khi hoàn thành việc xử lý tài chính nêu trên, Công ty
thực hiện xuất toán đối với số nợ gốc không thu được;
• Đối với số nợ lãi không thu được: Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận nội
bảng đã hạch toán vào thu nhập, Công ty thực hiện hạch toán giảm thu nhập hoặc
hạch toán vào chi phi theo quy định về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nườc ngoái. Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận ngoại
bảng, Công ty thực hiện xuất toán số nợ lãi của khoản nợ đã bán.
b. Đối với khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng
Công ty thực hiện xuất toán khoản nợ đã bán khỏi ngoại bảng và ghi nhận số tiền bán nợ
(theo giá bán nợ) vào thu nhập.
c. Đối với khoản nợ đã xuất toán ra khỏi ngoại bảng
Số tiền bán nợ được ghi nhận vào thu nhập của Công ty.
19Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Các khoản đầu tư
4.7.1 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khọán nợ được mua với mục đích kinh doanh.
Chứng khoán kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc.
Lãi hoặc lổ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động trên khoản mục "Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh”. Chứng khoán kinh
doanh được dừng ghi nhận khi các quyên lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã
chấm dứt hoặc Công ty đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán
này.
4.7.2 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đổ bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán bao gòm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn
được Công ty nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đẻ bán, không thuộc loại chứng
khoán mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thề bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khọán trước khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bồ
(đối với chững khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chènh lệch âm/dương giữa giá gốc vời giá trị của khoản tiền gổm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nêu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu cõ),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoản nợ này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) được phân bỗ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước tinh cùa chứng khoán, số tiền lãi nhận
được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn
tích trước khi mua được ghi giảm giá trị của tài khoản lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau
thời điểm mua được ghi nhận vào thu nhập của Công ty theo phương pháp cộng dồn. số tiền
lãi nhận trước được phân bổ vào thu lâi đầu tư chứng khoán theo phương pháp đường thẳng
cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Định kỳ, chứng khoán sẵn sàng để bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán sẵn sàng đễ bán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sỗ cao hơn giá thị
trường. Trong trường hợp không thể xác định được giá trị thị trường của chứng khoán, các
chứng khoán sẽ không được trích lập dự phỏng. Dự phòng giảm giá được ghi nhặn vào báo
cáo kết quả hoạt động trên khoản mục "(Lỗ)/lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư”.
Đối với trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng
ký giao dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết. Công
ty tiến hành trích lập dự phòng rủi ro tín dụng theo Thông tư 11 như được trình bày tại Thuyết
minh số 4.5.
20Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYET MINH BÁO CÁO TÀ! CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư (tiếp theo)
4.7.3 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ được Cống ty mua hẳn với mục
đích đầu tư đề hường lãi suât và Công tỵ có ỳ định và có khả năng giữ các chửng khoán này
đền ngày đáo hạn. Chứng khoán giữ' đến ngày đáo han có giá tri xác định và có ngày đáo
hạn cụ thể. Trong trướng hợp chứng khoán được bán hản trước thời điềm đáo han. các
chứng khoán này sẽ được phân loại lại sang chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẳn
sàng đễ bán.
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lâi
dự thu của chứng khoăn liước khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lải sau) hoặc lăi nhặn
trước chờ phân bổ (đối với chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản
riêng. Phần chiết khắu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản 1
tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước I
chờ phân bồ (nêu có), cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán nợ này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) được phân bỏ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận
được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn
tích trước khi mua được ghi giảm giá trị của tải khoản lâi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau
thời điềm mua được ghi nhận vào thu nhập cùa Công ty theo phương pháp cộng dồn. số tiền
lãi nhận trước được phàn bố vào thu lãi đầu tư chứng khoăn theo phương pháp đường thẳng
cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Định kỳ, chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn sẽ được xem xét về khả năng giảm giá. Chứng
khoán giữ đến ngày đáo hạn được lập dự phóng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá thị
trường. Trong trường hợp không thễ xác định được giá trị thị trường của chững khoán, các
chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Đối với trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm
yết trẽn thị trường chứng khoán, Công ty tiến hành trỉch lập dự phòng rủi ro theo Thông tư
11/2021 như được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Dự phòng giảm giá được ghi nhân vảo báo cáo kết quả hoạt động trên khoản mục “(Lỗ)/lãí
thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư".
4.7.4 Các khoản đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư góp vốn vào các đơn vị khác mà
Công ty có từ 11% quyền biểu quyết trở xuống. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo
giá gốc tại thời điểm đầu tư và sau đó được phản ánh theo giá gốc trừ dự phồng giảm giá.
Dự phòng giảm giã cho các khoản đầu tư dái hạn khác được lập trong trường hợp các tổ
chức kinh tế này bị thua lỗ, ngoại trừ trường hợp lỗ được dự báo trước trong kế hoạch kinh
doanh của các đơn vị trước khi đầu tư. Dự phồng giàm giá được tính bằng tổng vốn góp thực
tê của các bẽn tại tổ chức kinh tế trừ (-) vốn chù sờ hữu thực có nhãn (x) với tỷ tệ sở hữu
của Công ty tại tổ chức kinh tế theo quy định tại Thông tư 48.
21Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.8 Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính. Khoản tiền nhận được theo
thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài chính và
phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đường thẳng
theo lâi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời gian hiệu lực của
hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sê bán lại vào một thời điểm nhất ^
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính. Khoản tiền thanh toán theo
thỏa thuận này được ghi nhận như một tài sản trên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh V
lệch giữa giá bán và giá muạ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng theo lãi suất |4V
trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng. ^
4.9 Tài sản cố định
Tài sản cố định bao gồm tài sản cố định hữu hình và tài sản cố định vô hình được thể hiện
theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tàị sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bò ra đễ có được tài sản
cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài
sản cổ định; chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào kết quả hoạt động khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá vả giá trị khấu hao/hao mòn lũy kế
được xóa sổ và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền
thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của tài sản) được hạch toán vào kết quả hoạt
động giữa niên độ.
4.10 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao và hao mòn của tài sản cố đinh hữu hình và vô hình được tính theo phương pháp
đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính cũa tàì sản cố định như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 25 năm
Máy móc, thiết bị 3-8 năm
Phựơng tiện vận tải 6-10 năm
Thiết bị, dụng cụ quản lý 3-8 năm
Tài sản cổ định hữu hình khác 3-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-8 năm
Tài sản cố định vô hình khác 2-20 năm
4.11 Thuê hoạt động
Các khoán tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bố theo phương pháp
đường thắng vào khoán mục “Chi phí hoạt động khác" trên báo cáo kết quả hoạt động trong
suổt thời hạn thué tài sản.
22Công ty Tải chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.12 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá
gốc.
Đối với các khoản phải thu không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng và đã quá hạn
thanh toán, Công ty thực hiện trích lập dự phòng theo hướng dẫn của Thông tư số
48/2019/TT-BTC ngày 08 tháng 08 nãm 2019 cùa Bộ Tài chính hường dẫn việc trích lập và
xử lý các khoàn dự phong giãm gia hang tòn kho, tỏn thát cac khoan đâu tư, nợ phai thu khó
đòi và bảo hành sàn phắm, hàng hóa, dịch vụ, công trình xày dựng tại doanh nghiệp (“Thông
tư 48") và Thông tự số 24/2022/TT-BTC ngáy 07 tháng 04 nãm 2022 của Bộ Tài chinh sửa
đổi, bỏ sung một số điều cùa Thông tư 48. Theo đó, các tài sàn Có này được xem xét trích
lập dự phòng rủi ro theo thời gian quá hạn hoác theo dự kiến tồn thất không thu hồi được với
các tài sàn Có chưa đến hạn thanh toán nhưng Công ty thu thập được các bằng chứng xác
định tố chức kinh tè đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trôn khỏi địa điềm kỉnh doanh;
đổi tương nơ đang bị các CO' quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xừ hoặc Tang thi hành án
hoăc đang mắc bệnh hiềm nghẽo hoạc da chét hoặc khnàn nợ đã được yêu cầu thi hành ốn
nhưng không thẻ thực hiện được do đỏi tượng nợ bò trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được
khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyél vụ án.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ trẻn sáu (6) tháng đến dưới một (1) năm 30%
Từ một (1) năm đến dưới hai (2) năm 50%
Từ hai (2) nắm đến dưới ba (3) năm 70%
Từ ba (3) năm trở lên 100%
4.13 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bồ
Chi phí trả trước đang được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong khoảng thời gian
trả trước hoặc thời gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.14 Tiền gửi và đi vay các tổ chức tín dụng khác, tiền gửi của khách hàng
Tiền gửi và đi vay các tổ chức, tín dụng khác và tiền gửi của khách hàng được công bố và
trình bày theo sổ dư gốc tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
4.15 Các công cụ tài chính phái sinh
Các hợp đồng hoán đổi ngoại tệ
Đối với các hợp đồng hoán đổi, chênh lệch giữa giá trị theo đồng Việt Nam của số lượng
ngoại tệ cam kết mua/bán tính theo tỷ giá kỳ hạn và tỷ giá giao ngay tại ngày hiệu lực của
hợp đồng được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản mục tài sản
"Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khắc" nếu dương hoặc khoản mục
công nợ “Các công cụ tài chính phái sinh và các công nợ tài chính khác” nếu âm. Chênh lệch
này sau đó được phân bỗ tuyến tính vào khoản mục “Lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại
hối" theo phương pháp đường thẳng trong suốt kỳ hạn cùa hựp đồng.
Các hợp đồng hoán đổi lãi suất
Giá trị cam kết trong các giao dịch hợp đồng hoán đổi lãi suất không được ghi nhận trên báo
cáo tình hình tài chính. Chênh lêch lãi suất hoãn đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt
động trên cơ sở dồn tích.
23Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.16 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Công ty đã nhận
được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.17 Vốn và các quỹ dự trữ
Vốn điều lệ của Công ty được ghi nhận khi các quyền và nghĩa vụ của các cổ đông và Công
ty liên quan tới vốn điều lệ được xác lập. vốn điều lệ được ghi nhận theo mệnh giá.
Công ty thực hiện trích lập các quỹ dự trữ theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP ngày 7 tháng 8
năm 2017 của Chỉnh phủ về chế độ tài chinh đổi với các tỗ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài như sau:
Trích lập
Loại quỹ hàng năm Số dư tối đa Mục đích sừ dụng
Quỹ dự trữ bổ 5% lơi nhuân 100% vốn Bổ sung vốn điều lệ, vốn được cấp
sung vốn điều lệ sau thuế điều lệ
Quỹ dự phồng 10% lợi nhuận Không quy Bù đắp phần còn lại của những tổn
tài chính sau thuế định thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong
quá trình kinh doanh sau khi xử lý
bằng dự phòng đã trích lập trước đó
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chù sờ hữu được phân bỗ từ lợi nhuận sau thuế. Việc phân
bổ từ lợi nhuận sau thuế và việc sừ dụng các quỹ khác phải được Đại hội đồng cổ đỏng phê
duyệt. Các quỹ này không được quy định bởi luật pháp và được phép phân phối hết.
4.18 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phí lãi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động trên cơ sở dự thu,
dự chi. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản cho vay phân loại từ nhóm 2 đến nhóm 5 theo
Thông tư 11 sẽ không được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động. Lãi dự thu của các
khoản nợ này được chuyển ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo
cáo kết quả hoạt động khi Công ty thực nhận.
Phí dịch vụ và hoa hồng
Chi phí hoa hồng môi giời bao gồm chi phí cho đại lý, các bẻn thữ ba và môi giới cho vay
được hạch toán phân bổ vào kết quả hoạt động kinh doanh theo phương pháp đường thẳng
từ 9 đến 22 tháng theo thời hạn trung bình mả khoản vay tôn tại trên nội bảng tính theo các
nhóm sản phẩm. Các khoản phí dịch vụ được hạch toán trên cơ sở dự thu, dự chi.
Cổ tức
Cổ tức bằng tiền nhặn được tứ hoạt động đầu tư được ghi nhặn là thu nhặp khi quyến nhận
cổ tức của Công ly được xác lập. cỗ tức bằng cổ phiêu và các cổ phiếu thường nhận được
không được ghi nhận là thu nhập của Công ty mà chỉ cập nhật số lượng có phiếu.
24Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÄT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.18 Ghi nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Doanh thu và chi phí khác
Đối với các khoản doanh thu khác, khi có thề xác định được kết quả hợp đồng một cách chắc
chắn, doanh thu sẽ được ghi nhận dựa vào mức độ hoàn thành công việc. Nếu không thễ
xác định được kết quà hợp đồng một cách chắc chắn, doanh thu sẽ chỉ được ghi nhận ở mức
có thể thu hồi được cùa các chi phí đã được ghi nhận.
Theo Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 7 tháng 2 năm 2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn
một số điều về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài,
đối với các khoản phải thu đã hạch toán vảo thu nhập nhưng sau đỏ được đánh giá không
thu được hoặc đến kỳ hạn thu không thu được thì Công ty hạch toán giảm doanh thu nếu
cùng kỳ kế toán hoặc hạch toán vào chi phí nếu khác kỳ kế toán và theo dõi ngoại bảng đễ
đôn đốc thu. Khi thu được các khoản này, Công ty sẽ hạch toán vào "Thu nhập từ hoạt động
khác" trên báo cáo kết quá hoạt động.
Chi phí khác được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động khi phát sinh.
4.19 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế vã thuế phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xác định bằng giá
trị dự kiện được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động ngoại trừ trường hợp thuế
thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vảo vốn chủ sở hữu, trong
trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
Công ty chỉ được bù trừ các tài sàn thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải
trả khi Công ty có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế
thu nhập hiện hành phải nộp và Công ty dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả
và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Các báo cáo thuế của Công ty sẽ chịu sự kiềm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật yả
các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo nhiều
cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính có thề sẽ bị thay đổi theo quyết
định cuối cùng của cơ quan thuế.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính giữa cơ sở tinh thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và giá trị
ghi số của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thò’i chịu thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tắt cà những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khâu trừ chuyển sang các kỳ sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sừ dụng, khi chắc chắn trong tương lai SC cỏ lợi nhuận tính thuế đồ
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lạị và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho kỳ kế toán khi tài sản được thu hồi hay công nợ được
thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán
giữa niên độ.
25Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.20 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Công ty, tất cả các nghiệp vụ phát sinh được hạch toán theo
nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ được quy đổi sang
VND theo tỷ giá quy định vào ngàỵ lập báo cáo tình hình tài chính (xem Thuyết minh số 39.3).
Các khoán thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Cõng ty được quy đổi ra VND theo tỷ giá
vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản và công nợ bằng
ngoại tệ sang VND trong năm được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục “Chênh lệch tỷ giá
hối đoài' trên “Vốn chủ sở hữu" và đươc kết chuyẻn vao báo cáo kết quả hoạt đọng tại thời
điểm cuối năm tàl chinh.
4.21 Lợi ich của nhân viẽn
4.21.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhãn viên công ty klii nghỉ hưu sẽ dược nhận trự cáp vè hưu từ Báo hiềm Xã hội thuộc Bộ
Lao động và Thương binh Xã hội. Công tỵ sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội và bảo hiểm tai nạn
và bệnh nghề nghiệp cho mỗi nhân viên lần lượt bằng 17% và 0,5% lương cơ bản hàng tháng
của họ trong thời gian làm việc. Ngoài ra, công ty không có một nghĩa vụ nào khác.
4.21.2 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 cùa Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc lảm về bảo hiềm thầt nghiệp, Công ty có nghĩa
vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiếm thất
nghiệp của những người tham gia bảo hiễm thất nghiệp vã trích 1% tiền lương, tiền cõng
tháng đóng bảo hiềm thất nghiệp của từng người lao động đẻ đỏng cùng lúc vào Quỹ Bào
hiểm Thất nghiệp.
4.21.3 Trợ cấp thôi việc
Theo Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 1 năm 2021 và Nghị
định sô 145/2020/NĐ-CP của Chính phủ - Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều cùa Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động, Công ty có trách nhiêm
chi trá trợ cẩp thôi việc băng một nừa tháng lương cho mõi năm làm việc cho người lao động
tự nguyện thôi việc vả đáp ứng đầy đủ các yếu tổ theo quy định của pháp luật. Thời gian làm
việc đễ tính trợ càp thôi việc là tổng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho Công
ty trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định cùa pháp
luật về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả
trợ cấp thôi việc. Mức lương bình quân tháng được tinh đẽ thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ
căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần nhất tinh đên thời điềm người lao động
thôi việc.
4.22 Bù trừ
Tài sán và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thề hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính giữa niên độ chỉ khi Công ty có quyền họp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Công
ty dự định thanh toán tài sản và nợ phải trà theo giá tụ ròng hoặc viặc tắt toán tầi sản và nợ
phái trá xảy ra đồng thời.
26Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.23 Các bên Hên quan
Các bẽn được coi !ã bên liên quan của Công ty nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc gián
tiếp, kiêm soát bên kia hoặc gãy ành hường đáng kề tởi bên kia trong việc ra các quyết định
tài chính vá hoạt động, hoặc khi Công ty và bên kia cùng chịu sự kiềm soát chung hoặc ảnh
hưởng đáng kề chung. Các bẻn liên quan có thể lã các cỏng ty hoặc các cá nhân, bao gồm
cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được coi là liên quan.
5. TIÉN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 3.491 1.299
Tiền mặt bằng ngoại tệ 252 247
3.743 1.546
6. TIÈN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng _______triệu đồng
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước
Bằng VND 205.534 1.304.900
Bằng ngoại tệ _________ 25 __________ 24
205.559 1.304.924
Theo quy định của NHNN về dự trữ bắt buộc, Cõng ty phải duy trì một khoản dự trữ nhất định
tại NHNN dưới dạng dự trữ bắt buộc, được tính bằng 3,00% và 1,00% tương ứng đối với tiền
gửi của khách hàng bằng VND cỏ kỳ hạn dưới 12 tháng và từ 12 tháng trở lên. Tại thời điềm
cuôi kỳ, các khoản tiền gửi dự trữ bắt buộc bằng VND được hưởng lãi suất tương ứng là
0,50%/năm đối vợi tiền gửi dự trữ bắt buộc bằng VND và 0,00%/nắm đối với tiền gửi vượt
dự trũ’ bắt buộc bằng VND.
Trong kỳ, Công ty thực hiện tuân thũ theo quy định của NHNN về dự trữ bắt buộc.
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG KHÁC
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gứi tại các tổ chức tín dụng khác 5.972.666 9.035.288
Cho vay các tổ chức tín dụng khác 500.000 921 120
6.472.666 9.956.400
27Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
7. TIÈN Gừl VÀ CHO VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG KHÁC (tiếp theo)
7.1 Tiền gửi tại các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gỈPĨ không kỳ hạn 2.667.413 3.840.788
Bằng VND 2.416.915 3.577.337
Băng ngoại tệ 250.498 263.451
Tiền gửi có kỳ hạn 3.305.253 5.194.500 /
Bẳng VND 3.057.803 4.903.620 u
Bằng ngoại tệ 247.450 290.880 5
5.972.666 9.035.288
7.2 Cho vay các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Bằng VND 500.000 -
Bằng ngoại tệ - 921.120
500.000 921.120
7.3 Phân tích chất lượng dư nợ cho vay, tiền gửi tại các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
triệu đổng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn
Tiền gửi tại các TCTD khác 3.305.253 5.194.500
Cho vay cẳc TCTD khác 500.000 921.120
3.805.253 6.115.620
8. CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
8.1 Chứng khoán Nợ
30/06/2024 31/12/2023
_____ triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán do các TCTD khác trong nước phát
hành 372.807 -
372.807
Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh -
372.807 -
28Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
8. CHỨNG KHOÁN KINH DOANH (tiếp theo)
8.2 Phân tích chất lượng dư nợ chứng khoán kinh doanh được phân loại lả tài sản có rủi
ro tín dụng
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 372.807 -
372.807
Í1
8.3 Thuyết minh về tình trạng niêm yết của các chứng khoán kinh doanh
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng Ị
Chứng khoán Nợ
Đã niêm yết 372.807 -
372.807 -
9. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giá trị ghi sổ kể
Tổng giá trị toán
của hợp (theo tỷ giá tại ngày
đồng (theo tỷ_______hắo cáo)_______
giá trên hợp Giá trị
đồng) Tài sản Nợ phải trả thuần
triệu đồng tríệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Công cụ tải chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch hoắn đổi tiền tệ 19.430.277 150.137 (110.780) 39.357
19.430.277 150.137 (110.780) 39.357
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch hoón đổi tiền tệ 39.766.997 145.242 (28.402) 116.840
39.766.997 145.242 (28.402) 116.840
29Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
10. CHO VAY KHÁCH HÀNG
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 34.663.809 30.181.826
Cho vay bằng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 3.304.766 3.371,562
37.968.575 33.553.388
Tại thời điềm 30/06/2024, danh mục cho vay khách hàng của Công ty bao gồm một số khoản
cho vay khách hàng có các đặc điểm sau:
(i) Các khoản cho vay ngăn hạn góp vôn vào các hợp đông hợp tác kinh doanh đế triền khai
các dự án bất động sản dài hạn với tài sản bảo đảm là quyền tài sản và tài sản hình thành
trong tương lai (11.369.140 triệu đồng);
(ii) Các khoản cho vay được định giá độc lập bời một công ty thẩm định giá trong nhiều năm
(29.747.930 triệu đồng); "^
(iii) Các nhóm khách hàng cho vay hoặc có cùng người đại diện hoặc cùng tòa nhà làm việc
(24.901.627 triệu đồng);
(iv) Các khoản cho vay liên quan đến các dự án bất động sản chưa triển khai xây dựng tính
đến thời điểm lập báo cáo tài chính này (11.606.794 triệu đồng).
10 .1 Phân tích chất lượng nợ cho vay
30/06/2024 31/12/2023
______ triệu đồng triệu đổng
Nơ đủ tiêu chuẩn 37.549.084 32.846.299
Nợ cần chú ý 148.811 271.910
Nợ dưới tiêu chuẩn 200.205 73.027
Nợ nghi ngờ 25.998 167.444
Nợ có khả năng mất vốn 44.477 194.708
37.968.575 = 33.553.388
10.2 Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay ban đầu
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ ngắn hạn 15.685.139 13.213.458
Nợ trung hạn 16.320.405 13.943.622
Nợ dài hạn _ 5.963.031 __ 6.396.308
37.968.575 33.553.388
30Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
10. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
10.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
30/06/2024 31/12/2023
__ triệu đồng___ triệu đồng
Công ty TNHH MTV do Nhà nước sở hữu 100%
vốn điều lê 3.190.165 3.177.190
Công ty TNHH khác 21.808.068 19.123.841
Công ty cổ phàn có vốn cỗ phần của Nhá nước
chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cỗ phần
có quyên biểu quyết; hoặc Nhà nước giữ quyền chi
phối đối với công ty trong Điều lệ của công ty 190.794 192.941
Công ty cổ phần khác 10.061.433 9.187.158
Hộ kinh doanh, cá nhân 1.918.115 1.872.258
37.968.575 33.553.388
10.4 Phản tích dư nợ cho vay theo ngành kinh tế
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 11.670 13.545
Khai khoáng 356.206 235.438
Công nghiệp chế biến, chế tạo 523.528 429.752
Sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng,
hơi nước và điều hòa không khỉ 6.738.445 6.293.177
Xây dựng 6.299.776 5.527.488
Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy
và xe có động cơ khác 8.317.935 6.806.984
Dịch vụ lưu trú và ăn uống 1.715.125 1.994.630
Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiễm 3.833.438 2.908.269
Hoạt động kinh doanh bất động sản 2.360.142 2.610.245
Hoạt động chuyên môn, khoa học và công nghệ 3.237.542 2.511.475
Hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ 139.150 139.150
Giáo dục và đào tạo 20.000 -
Hoạt động dịch vụ khác 2.318.647 1.990.381
Hoạt động làm thuê các công việc trong các hộ gia
đình, sản xuất sản phẩm vật chất và dịch vụ tự tiêu
dùng của hộ gia đình 1.915.111 1.868.127
Ngành khác 181.860 224.727
37.968.575 = 33.553.388
31Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
11. Dự PHỎNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Công ty thực hiện việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tin dụng theo quy định của
Ngân hàng Nhà nước. Dư nợ gốc tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 được sử dụng cho việc phân
loại nợ và trích lập dự phòng này.
Thay đổi dự phòng rủi ro tín dụng cho vay khách hàng trong kỳ kế toán sáu tháng kết thúc
ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Dự phòng Dự phỏng
chung cu thê Tỗng cộng
triệu đồng _ triệu đồng triệu đồng
Số dư tại ngày 1 tháng 1 năm 2024 250.190 210.421 460.611
Trích lập trong kỳ 34.241 460.958 495.199
Sử dụng dự phòng trong kỳ - (594.761) (594.761)
Số dư tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 = 284.431 76.618 361.049
Thay đổi dự phòng rủi ro tín dụng cho vay khách hàng trong kỳ kế toán sáu tháng kết thúc
ngày 30 tháng 6 năm 2023 như sau:
\
o
7\\
Dự phòng Dự phỏng
Chung cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Sổ dư tại ngày 1 tháng 1 năm 2023 181.886 214.110 395.996
Trích lập trong kỳ 45.932 201.925 247.857
Sử dụng dự phòng trong kỳ - (292.603) (292.603)
Số dư tại ngày 30 tháng 6 năm 2023 227.818 123.432 351.250
12. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng _ triệu đồng
Chứng khoán Nợ 714.646 878.490
Trái phiếu Chính phủ 249.118 202.176
Chứng khoán Nợ của các TCTD khác trong nước 265.528 460.314
Chứng khoán Nợ của các TCKT trong nước - 16.000
Chứng chỉ tiền gửi 200.000 200.000
Chứng khoán vón 1.729.886 786.251
Chứng khoán vốn do các TCKT trong nước phát hành 1.729.886 786.251
2.444.532 1.664.741
Dự phòng rủi ro giảm giá chứng khoán đầu tư sẵn
sàng để bán (130.371) (104.644)
Dự phỏng cụ thể - -
Dự phòng chung - (120)
Dự phòng rủi ro giảm giá (130.371) _ (104.524)
2.314.161 _ 1.560.097
32Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
12. CHỨNG KHOÁN ĐÀU Tư (tiếp theo)
12.2 Tình hình biến động dự phòng các khoản chứng khoán đầu tư
Biến động dự phòng chứng khoán đầu tư cho kỳ kế toán kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2024
như sau:
Dự phỏng Dự phòng Dự phòng
giảm giá chung cu thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Số dư đầu kỳ 104.524 120 - 104.644
Số dự phòng(hoàn
nhập)/trích lập trong kỳ
(Thuyết minh 28) 25.847 (120) - 25.727
Số dtp cuối kỳ 130.371 - 130.371
Biến động dự phòng chứng khoán đầu tư cho kỳ kế toán kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2023
như sau:
Dự phỏng Dự phòng Dự phỏng
giảm giá chung cụ Ihề Tỗng cộng
triệu đống triệu đồng triệu đồng triêu đồng
Sộ dư đầu kỳ 52.351 2.033 2.226 56.610
Sổ dự phòng (hoàn
nhập)/trích lập trong kỳ
(Thuyết minh 28) (22.730) 2.561 15.610 (4.559)
Sổ dư cuối kỳ __ 29.621 4.594 _ 17.836 52.051
12.3 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ của TCTD và TCKT được phân loại là tài sản có
rủi ro tín dụng theo Thông tư 11
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuần 400.000 609,771
400.000 609.771
33Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
13. GÓP VÓN, ĐÀU TƯ DÀI HẠN
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng triệu đồng
Các khoản đầu tư dài hạn khác 1.883.864 1.006.177
Dự phồng giảm giá đầu tư dài hạn ________(£.987) _ (8.586)
1.835.877 997.591
Tại thời điểm 30/06/2024, các khoản đầu tư dài hạn khác bao gồm một số khoản đầu tư có
các đăc điểm sau:
(i) Đầu tư góp vốn vào các công ty từ ngày thành lập có khoản mụn phải thu chiếm tỷ trong
lớn trong tong tài sản và chưa phát sinh hoạt động kinh doanh đáng kễ (1.137.655 triệu đồng);
(ii) Đầu tư góp vốn (626.092 triệu đồng) vào các công ty là khách hàng vay của Công ty với
tồng số dư nợ vay tại thời diẻm 30/06/2024 là 7.696.136 triệu đồng.
Biến động số dư dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn trong kỳ như sau:
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
_______30/6/2024 30/6/2023
Số dư đầu kỳ 8.586 3.774
Số dự phồng trích lập trong kỳ 39.401 4.691
Số dư cuối kỳ 47.987 __________8.465
34Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
14. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
14.1 Tài sản cố định hữu hình
Biển động của tài sản cố định hữu hình trong kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau
Nhà cửa, vật Máy móc, Phương tiện Thiết bị, dụng Tài sản cố định
kiến trúc thiết bị vận tải cụ quản lý hữu hình khác Tổng cộng
_____triệu đồng __triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng _ triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 8.280 50.823 23.103 24.326 1.850 108.382
Mua trong kỳ - 71 - - - 71
Thanh lý, nhượng bán (207) - (1.358) • (1.565)
Số dư cuối kỳ 8.280 50.687 23.103 22.968 1.850 106.888
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu kỳ 2.455 36.749 17.852 21.492 1.366 79.914
Khấu hao trong kỳ 166 2.477 335 752 29 3.759
Thanh lý, nhượng bán - (207) • _______(1.048) - (1.255)
Số dư cuối kỳ 2.621 39.019 18.187 21.196 1.395 82.418
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 5.825 14.074 5.251 2.834 484 28.468
Số dư cuối kỳ 5.659 11.668 4.916 1.772 __________ 455 24.470
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn cồn sử dụng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 46.136 triệu đồng.
35Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
14. TÀ! SẢN CỐ ĐỊNH (tiếp theo)
14.2 Tài sản cố định vô hình
Biến động của tài sản cố định vô hình trong kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6
năm 2024 như sau:
Quyền sử Tài sản cố
dụng đất vỏ Phần mềm định vô hình
thời hạn máy vi tính khác Tồng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu dồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 18.244 71.705 6.428 96.377
Mua trong kỳ - -
Số dư cuối kỳ 18.244 71.705 6.428 96.377
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu kỳ - 47.375 1.608 48.983
Khấu hao trong kỳ - 3.489 672 4.161
Số dư cuối kỳ - 50.864 2.280 53.144
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 18.244 24.330 4.820 47.394
Số dư cuối kỳ 18.244 20.841 4.148 43.233
Nguyên giá tài sản cố định vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
06 năm 2024 là 21.218 triệu đồng.
36Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC
30/06/2024 31/12/2023
______triệu đồng __ triệu đồng
Các khoản phải thu (Thuyết minh 15.1) 268.727 545.571
Các khoản lãi, phí phải thu (Thuyết minh 15.2) 1.409.259 1.683.350
Tài sản Có khác (Thuyết minh 15.3) 58.768 76.863
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác
(Thuyết minh 15.4) _______(61.414) _ (190.698)
1.675.340 2.115.086
15.1 Các khoản phải thu
30/06/2024 31/12/2023
c
______triệu đồng __ triệu đồng <
Các khoản phải thu nội bộ 6.011 245
Các khoản phải thu bên ngoài 262.716 545.326
Mua sắm tài sản cố định 2.732 801
Các khoản ký quỹ, thế chấp, cầm cố 147.788 202.428
Các khoản chờ Ngân sách Nhà nước thanh toán 560 560
Các khoán phải thu khác (*) 111.636 341.537
268.727 545.571
(*) Các khoản phải thu khác bao gồm:
30/06/2024 31/12/2023
______triệu đổng __ triệu đồng
Phải thu từ các khoản mua bán chứng khoán 11.969 265.969
Phải thu từ các hợp đồng mua và bán lại 15.947 15.947
Phải thu từ các hợp đồng hợp tác đầu tư 17.824 20.324
Phải thu đối tác trả chậm ủy thác đầu tư 1.406 1.406
Phài thu khác 64.490 37.891
111.636 341.537
15.2 Các khoản lãi, phí phải thu
30/06/2024 31/12/2023
______triệu đồng __ triệu đồng
Lãi phải thu từ tiền gửi 12.750 23.049
Lãi phải thu từ cho vay 1.354.692 1.581.219
Lãi phải thu từ chứng khoán đầu tư 23.730 21.649
Lãi phải thu từ công cụ tài chính phái sinh 2.634 40.675
Phí phải thu khác 15.453 16.758
1.409.259 _ 1.683.350
37Công ty Tài chính CỒ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
15.3 Tài sản Có khác
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng _______triệu đồng
Công cụ, dụng cụ 25 25
Chi phí chờ phân bổ _________ 58.743 _________ 76.838
_ __ 58 768 _ 76.863
15.4 Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác
Chi tiết dự phòng cho các lài sản Có nội bảng khác như sau:
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
ụ
ẽr
\
ít
Ạ
í
Ị
Dự phòng cho các khoản phải thu khó đòi
3
- Phải thu từ các hợp đồng mua và bán lại 15.947 15.947
- Phải thu từ các hợp đồng hợp tác đầu tư 17.824 20.324
- Phải thu từ các khoản mua bán chứng khoán 11.969 138.969
- Phải thu khãc 15.674 15.458
61.414 190.698
Thay đổi dự phòng cho các tài sản Có nội bàng khác trong kỳ như sau:
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu thảng sáu thảng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
_______triệu đồng triệu đồng
Số đầu kỳ 190.698 187.926
(Hoàn nhập)/Trích lập dự phòng trong kỳ (Thuyết
minh 31) _______(129.284) 52.909
Số cuối kỳ 61.414 240.835
38Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
16. TIÈN GỬI VÀ VAY CÁC TỐ CHỨC TÍN DỤNG KHÁC
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 3.200.12C 4.600.000
Tiền gửi có kỳ hạn 3.200.120 4.600.000
Bằng VND 2.952.670 4.600.000
Bằng USD 247.450
Vay các TCTD khác 6.114.678 6.311.760
Bằng VND 3.900.000 2.700.000
Bằng ngoại tệ ___ ___ 2.214.678 ______ 3^11760
í
9.314.798 10.911.760
ụ
*»
17. TIÈN GỬI CÙA KHÁCH HÀNG 1
Ệ
17.1 Thuyết minh theo loại hình tiền gửi
h
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng __ triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 4.034 2.172
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 4.034 2.172
Tiền gửi có kỳ hạn 4.170.970 2.998.409
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 4.170.970 2.998.409
Tiền gửi ký quỹ 107 956
Tiền gửi kỹ quỹ bằng VND 107 956
4.175.111 3.001.537
17.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng __ triệu đồng
Cộng ty TNHH MTV do Nhà nước sở hữu 100% vốn
điều lệ 140.000 510.000
Công ty TNHH khác 344.027 93.593
Công ty cổ phần có vốn cổ phần của Nhà nước
chiếm trẽn 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần
có quyền biều quyết; hoặc Nhà nước giữ quyền chi
phối đối với cõng ty trong Điều lệ của công ty 200.000 500.000
Công ty cổ phần khác 3.453.932 1.880.988
Tiền gửi của các đối tượng khác 37.152 16.956
4.175.111 = 3.001.537
39Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
18. VỐN TÀI TRỢ, ỦY THÁC ĐÀU Tư, CHO VAY TCTD CHỊU RỦI RO
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Vốn nhận tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay bằng VND 469.477 507.577
Vốn nhận tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay bằng
vàng, ngoại tệ 7.503.686 _ 7.508.823
7.973.163 _ 8.016.400
19. PHÁT HÀNH GIẢY TỜ CÓ GIÁ
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi bằng VND
Mệnh giá 17.565.000 15.696.000
Trái phiếu
Mệnh giá 1.725.000 1.725.000
19.290.000 17.421.000
Chi tiết kỳ hạn của chứng chỉ tiền gửi phát hành tại thời điểm 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng __ triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 17.565.000 15.696.000
Dưới 12 tháng 2.558.000 3.449.000
- Bằng VND 2.558.000 3.449.000
Từ 12 tháng đến 5 năm 15.007.000 12.247.000
- Bằng VND 15.007.000 12.247.000
Trái phiếu 1.725.000 1.725.000
Từ 12 tháng đến 5 năm -
- Bằng VND - -
Trên 5 năm 1.725.000 1.725.000
- Bằng VND 1.725.000 1.725.000
19.290.000 17.421.000
40Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 nắm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
20. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Các khoản lãi và phí phải trả (Thuyết minh 20.1) 968.509 1.210.461
Các khoản phải trả và công nợ khác
(Thuyểt minh 20.2) _ 185.261 203.755
1.153.770 1.414.216
20.1 Các khoản lãi, phí phải trả
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Lãi phải trả cho tiền gửi 94.899 104.537
Lãì phải trả cho vốn tài trợ, ủy thác đầu tư và cho vay 190.595 316.019
Lãi phải trả cho các giấy tờ có giá 670.714 761.775
Lãi phải trả cho công cụ tài chính phái sinh 12.301 28.130
968.509 1.210.461
20.2 Các khoản phải trả và công nợ khác
30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Các khoản phải trà nội bộ 29.253 33.234
Phải trả cho nhân viên 2 9.067
Phải trả về Quỹ khen thưởng, phúc lợi 29.251 24.167
Các khoản phải trả bên ngoài 156.008 170.521
Thuế TNDN phải trả (Thuyết minh số 21) 56.365 70.902
Thuế và các khoản phải nộp khác (Thuyết minh số 21) 2.025 1.312
Cổ tức phải trả 21.972 22.773
Các khoản chờ thanh toán - nghiệp vụ tín dụng 62.977 63.209
Các khoản chờ thanh toán - nghiệp vụ đầu tư 3.021 2.903
Chi phí trích trước 276 2.956
Phải trả Nhà cung cấp 7.494 5.152
Phải trả cho các đối tác thu hộ, chi hộ 516 172
Các khoản phải trả khác 1.362 1.142
185.261 203.755
41Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
21. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Phảt sinh trong kỳ
Số dư đầu kỳ Số phải nộp Số đã nộp Số dư cuối kỳ
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thuế GTGT 18 31 (25) 24
Thuế Thu nhập
doanh nghiệp 70.902 61.674 (76.211) 56.365
Thuế khác 1.294 17.082 (16.375) 2.001
____ 72.214 _______78.787 __ (92.611) 58.390
Thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Công ty có nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) là 20% trên tổng lợi nhuận chịu
thuế.
Các báo cáo thuế của Công ty sẽ chịu sự kiềm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật và 4
các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo nhiều ■(
cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính giữa niên độ có thể sẽ thay đỗi ;
theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
Thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phải trả được xác định dựa trẽn thu nhập chịu thuế
trong kỳ. Thu nhập chịu thuế khác với thu nhập được báo cáo trong báo cáo kết quả hoạt
động giữa niên độ vì thu nhập chịu thuế không bao gồm các khoản mục thu nhập được tinh
thuế hay chi phi được khấu trừ trong các kỳ khác do có sự khác biệt giữa việc ghi nhận theo
chính sách kế toán cùa Công ty và các quy định thuế hiện hành, vả cũng không bao gồm các
khoản mục không phải chịu thuế hay không được khấu trừ cho mục đích tính thuế. Thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành phải trả của Công ty được tính theo thuế suất đã ban hành đến
ngày kết thúc kỳ kế toán.
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toắn
sáu tháng kết thúc sáu tháng kết thúc
ngày 30/6/2024 ngày 30/6/2023
_______ triệu đồng triệu đồng
Lợi nhuận kế toán trước thuế 310.687 199.368
Các khoản điều chỉnh (3.865) (2.957)
Điều chỉnh tăng lợi nhuận tính thuế: 1.712 1.501
Chi phí không được khấu trừ 1.615 1.501
- Lâi chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện cuối năm
trước thực hiện trong kỳ này 97 -
Điều chỉnh giám lợi nhuận tính thuế: (5.577) (4.458)
I hu nhập từ cỗ tức và lợi nhuận được chia
không chịu thuế (5.577) (3.005)
Lỗ chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện cuối năm
trước thực hiặn trong kỳ này - (1.453)
Tổng lợi nhuận chịu thuế 306.822 196.411
Thuê suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 61.364 39.282
Điều chỉnh thuế TNDN năm trước vào năm nay 310 -
Chi phí thuế TNDN hiện hành 61.674 39.282
Thuế TNDN còn phải trả đầu kỳ 70.902 69.559
Thuế TNDN đã nộp trong kỳ _________(76.211) (74.559)
Thuế TNDN còn phải nộp __________56.365 34.282
42Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
22. VÓN VÀ CÁC QUỸ
22.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sờ hữu
Tình hình thay đổi vốn chủ sở hữu của Công ty trong kỳ kế toán sáu tháng kếĩ thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Chênh lệch
Quỹ đầu Quỹ dự Quỹ dự trữ Lợl nhuận sau vốn đầu tư tỷ giá tại
Thặng dư tư phòng bỗ sung vốn thuế chưa XDCB, mua thời điểm
Vốn điều lệ vốn cổ phần phát triển tà: chính điều lệ phân phối sắm TSCĐ lập bốo cáo Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triậu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu dồng triệu đồng
Sổ dư tại ngày 01 tháng 01 năm
2023 3.510.640 30.770 282.709 141.355 367.278 2.328 4.335.080
Tăng vốn từ phát hành quyền mua cổ
phiếu cho nhà đầu tư 3.510.640 350.712 - - - - 3.861.352
Tăng vốn từ phát hành cổ phiếu theo
chương trình lựa chọn cho người lao
động 21.203 (150) - - - 21.053
Lợi nhuận tăng trong năm - - - 328.379 - - 328.379
Trích Dỗ sung các quỹ từ lợi nhuận năm
trước - - 36.579 18.289 (65.695) - - (10.827)
Sử dụng Quỹ Đầu tư phát triển - - (779) - - - - - (779)
Sử dụng Quỹ Dự phòng tài chính - - - (78.040) - - - - (78.040)
Số dư tại ngày 31 tháng 12 năm
2023 7.042.483 350.562 29.991 241.248 159.644 629.962 2.328 8.456.218
Lợl nhuận tăng trong kỳ - • - 249.013 - - 249.013
Trích bỏ sung các quỹ từ lợi nhuận năm
trước - - - 32.838 16.419 (59.109) - - (9.852)
Chênh lệch tỷ giá hối đoái đánh giá lại
vào thời điểm lập báo cáo - - - - - (7.482) (7.482)
Số dư tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 7.042.483 350.562 29.991 274.086 176.063 819.866 2.328 (7.482) 8.687.897
43
Vđ,^Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
22. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
22.2 Cổ phiếu
Chi tiết cổ phiếu của Công ty như sau
30/06/2024 31/12/2023
cổ phiếu cỗ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 704.248.289 704.248.289
Số lưọmg cổ phiếu đã bán ra công chúng 704.248.289 704.248.289
Cồ phiếu phổ thông 704.248.289 704.248.289
Cổ phiếu ưu đãi
Số lượng cồ phiếu đang lưu hành 704.248.289 704.248.289
Cỗ phiếu phổ thòng 704.248.289 704.248.289
Cổ phiếu ưu đãi
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
22.3 Lãi cơ bản trên cồ phiếu
Lãi cơ bản trên cổ phiếu được tỉnh bằng số lợi nhuận thuần phân bỗ cho các cổ đông của
Công ty chia cho số lượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành
trong kỳ. Chi tiết lãi cơ bản trên cổ phiếu của Công ty như sau:
Cho kỳ kế toán
Cho kỳ kế toán sáu tháng
sáu tháng kết thúc ngày
kết thúc ngày 30/6/2023
30/6/2024 (trình bày lại)
Lợi nhuận sau thuế (triệu đồng) 249.013 160.086
Trỉch lập các Quỹ khen thưởng, phúc lợí (*) _________(7.470) (4.803)
Lợi nhuận phân bổ cho cồ đông sở hữu cổ
phiếu phố thông (triệu đồng) 241.543 155.283
Bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông
sau ảnh hưởng (cổ phiếu) 704.248.289 351.064.031
Lãi cơ bản trên mỗi cổ phiếu (đồng) (*)* 343 442
(*) Tỷ lệ tạm trích được lấy tương đương theo tỷ lệ phân phối lợi nhuận năm 2023 theo Nghị
quyết số 01/NQ-ĐHĐCĐ-TCĐL ngày 15 tháng 03 năm 2024 của Đại hội đồng cổ đông
thường niên năm 2024.
(**) Trong năm 2023, Đại hội đồng cồ đóng của Cõng ty đã thông qua Nghị quyết Đại hội
động cồ đông số 01/NQ-ĐHĐCĐ-TCĐL ngáy 17 tháng 03 năm 2023 về phương án tăng
Vỏn Điều lệ từ Phát hãnh cồ phiếu cho Cán bộ nhân viên theo chương trình lựa chọn cho
người lao động và đang chờ Ngân hàng Nhà nước phê duyệt. Do đó, sự kiện này không
ảnh hường đến việc tính toán lãi suy giảm trên cồ phiếu của Công ty cho kỳ kế toán sáu
tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024.
44Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
22. VÓN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
22.3 Lãi cơ bàn trên cổ phiếu (tiếp theo)
Trình bày lại
Cõng ty đã thực hiện phân phối lợi nhuận nặm 2023 theo Nghị quyết số 01/NQ/ĐHĐCĐ-TCĐL
ngày 15 tháng 03 năm 2024 của Đại hội đồng cổ đông năm 2023. Theo đó, số tiền trích vào
Quỹ khen thưởng phúc lợi từ lợi nhuận đễ lại năm 2023 được Đại hội đồng cổ đông phê
duyệt, nên lãi cơ bản trên cổ phiếu cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm
2023 được trình bày lại như sau:
Trước điều chỉnh Sau điều Chĩnh
Lợi nhuận sau thuế (triệu đồng) 160.086 160.086
Trích lập các quỹ khen thưởng, phúc lợi (triệu đồng) ________ (4.739) (4.803)
Lợi nhuận phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu
phổ thông (triệu đồng) 155.347 155.283
Số cổ phiếu bình quân để tính lãi (cổ phiếu) 351.064.031 351.064.031
Lãi cơ bán trên cổ phiếu (đồng) 443 442
22.4 Chi tiết vốn đầu tư
30/06/2024 31/12/2023
Vốn CP Vốn CP
Tổng số thường Tỷ lệ Tổng số thường Tỷ lệ
0/
triệu đồng triệu đồng /o triệu đồng triệu đồng %
Tổ chức 1.164.428 1.164.428 17% 1.227.679 1.227.679 17%
Cá nhân 5.878.055 5.878.055 83% 5.814.804 5.814.804 83%
7.042.483 7.042.483 100% 7.042.483 7.042.483 100%
22.5 Cỏ tức
Việc chia cỗ tức sẽ được quyết định tại Đại hội đồng cỗ đông thường niên.
22.6 Các quỹ
Theo Nghị định 93/2017/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 7 tháng 8 năm 2017, các tồ chức tín
dụng phải trích lập quỹ theo tỷ lệ phần trăm của lợi nhuận sau thuế như sau:
Tỷ lệ phần trăm của lợi
nhuân sau thuế Mức tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vổn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế 100% mức vốn điêu lệ
Quỹ dự phòng tài chỉnh 10% lợi nhuận sau thuế -
Việc trích lập các quỹ còn lại do tổ chức tín dụng tự quyết định.
45Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
23. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2Ọ23
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gừi 65.138 251.951
Thu nhập lãi cho vay 2.086.334 1.513.796
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán nợ 19.284 23.995
Thu phí từ nghiệp vụ bào lãnh 5.801 251
Thu khác từ hoạt động tín dụng 259
________2/176.816 1.789.993
i
24. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
ý
sắu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
________triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 170.167 595.509
Trả lãi tiền vay 289.774 377.895
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 749.651 481.359
Chi phí hoạt động tín dụng khác 206.503 195.408
1.416.095 1.650.171
25. LÃI THUÂN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu thắng sáu thảng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
__ triệu đồng _______triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 53.474 46.146
Thu từ nghiệp vụ ủy thác, đại lý 72 159
Thu từ nghiệp vụ môi giới bảo hiểm 566 3.945
Thu khác từ phí dịch vụ quản lý khoản vay 52.836 42.042
Chi phí hoạt động dịch vụ (8.572) (21.730)
Chi về dịch vụ thanh toán (1.431) (1.135)
Chi phí hoa hồng môi giới (123) (9.330)
Chi về dịch vụ khác ______ (7.018) ________ (11.265)
44.902 24.416
46Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vảo ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
26. LỔ THUAN Từ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu thảng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 61.509 21.229
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay 3.295 20.702
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 58.214 527
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hối (88.451) (52.220)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay (1.341) (257)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ ________ (87.110) (51.963)
(26.942) (30.991)
27. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu thắng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 7.219
7.219
28. (LỎ)/LÃI THUẰN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐÀU Tư
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sắu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 12.284 356.397
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (944) (16.400)
(Chi phỉ)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư (Thuyết minh sô 12.2) (25.727) 4.559
(14.387) 344.556
29. THU NHẬP TỪ GÓP VỐN, MUA CÓ PHÀN
Cho kỳ kế toắn Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhâp từ thanh lý các khoản đầu tư, góp
vốn mua cổ phần 96.000
Cổ tức nhận được từ các khoản đầu tư, góp
vốn mua cồ phần 5.577 3.005
___________ 5,577 99.005
47Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
30. LÃI THUẰN TỪ HOẠT ĐỌNG KHÁC
Cho kỳ kế toẳn Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu_đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 35.879 44.864
Thu nhập từ nợ đã xử lý rủi ro 32.472 1.636
Thu nhập từ nghiệp vụ mua bán nợ - 43.118
Thu nhập khác 3.407 110
Chi phí hoạt động khác (318) (121)
Chi phí khác __________(318) (121) 0
u
Lãi thuần từ hoạt đông khác 35.561 44.743
ì
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kê toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
_____ triệu đồng triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 843 121
Chi phí cho nhân viên 54.687 70.207
Chi lương và phụ cấp 47.043 61.216
Các khoản chi đóng góp theo lương 5.537 6.251
Chi trọ’ cấp 71 41
Chi khác cho nhân viên 2.036 2.699
Chi về tài sàn 19.450 23.143
Chi phí khấu hao tài sản cố định 7.920 8.093
Chi khác về tài sản 11.530 15.050
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 21.668 23.255
Công tác phí 2.163 2.055
Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD 275 274
Chi phí kiểm toán 773 643
Chi phí khác 18.457 20.283
Trích lập dự phòng rủi ro (89.883) 57.600
Trích lập dự phòng rủi ro đầu tư dài hạn (Thuyết
minh số 13) 39.401 4.691
(Hoàn nhập)/trích lập dự phồng rủi ro Tài sản Có khác
(Thuyết minh số 15.4) ___ (129.284) ________52.909
6.765 174.326
48Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
32. CHI PHÍ Dự PHỎNG RÙI RO TÍN DỤNG
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng
(Thuyết minh số 10) 495.199 24/.85/
495.199 247.857
33. TIẾN VẢ CÁC KHOÁN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thề hiện trên báo cáo lưu chuyền tiền tệ bao gồm
các khoản trên báo tinh hình tài chính sau đây:
30/06/2024 31/12/2023 \
triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 3.743 1.546
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 205.559 1.304.924
Tiền gửi tại các TCTD khác 2.667.413 3.840.788
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 3.805.253 6.115.620
6.681.968 11.262.878
34. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ CÔNG NHÂN VIÊN
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kể toán
sáu thảng sáu thắng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/6/2Ọ24 30/6/2023
______ triệu đồng triệu đồng
Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 302 420
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tổng quỹ lương 46.352 58.740
2. Tiền thưởng 2.992 3.154
3. Thu nhập khác 1.606 2.177
4. Tổng thu nhập (1+2+3) 50.950 64.071
5. Tiền lương bình quân tháng
(triệu đồng/người/tháng) 25,58 23,31
6. Thu nhập bình quân tháng
(triệu đồng/người/tháng) 28,12 25,42
49Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a7TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
35. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHÁP, CẰM CỐ VÀ CHIÉT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHẮU
30/06/2024 31/12/2023
______ triệu đồng __ triệu đồng
Bất động sản, Quyền tài sản và Bất động sản
hình thành trong tương lai 78.414.811 54.653.114
Giấy tờ có giá 11 858.922 13 596.462
Tài sản khác 99.720.743 _ 104.046.658
189.994.476 172.296.234
CÁC KHOẢN MỤC NGOẠI BẢNG KHÁC
Nghĩa vụ nợ tiềm ẩn và các cam kết đưa ra
30/06/2024 31/12/2023
______ triệu đồng _ triệu đồng
Cam kết bảo lânh khác 27.805 33.511
27.865 33.511
Lải cho vay và phí phải thu chưa thu được
30/06/2024 31/12/2023
______ triệu đồng _ tríệu đổng
Lãi cho vay chưa thu được băng đông Việt Nam 107.351 169.282
Lãi chứng khoán chưa thu được 29.722 29.722
Phí phải thu chưa thu được 30.846 53.113
167.919 252.117
Nợ khó đòi đã xử lý
30/06/2024 31/12/2023
______ triệu đồng _ tríệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 1.409.743 955.104
Nơ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 1.413.318 1.295.204
2.823.061 _ 2.250.308
Tài sân và chứng từ khác
30/06/2024 31/12/2023
_______triệu đồng _ triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 3.047.551 4.671.660
Tài sản bảo đảm nhận thay thế cho việc thực
hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm chờ xử lý 14.394 14.394
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản _______1.649.626 1.351.606
4.711.571 6.037.660
50Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
37. Mức Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỬA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOÀN MỤC NGOẠI BẢNG
Công cụ tài
Cắc cam kết chính phái Kinh doanh và
Tổng dư nợ Tổng tiền gửi tín dụng (Cam sinh (Tổng giá đầu tư
cho vay tại các TCTD kết LC) trị hợp đồng) chứng khoán
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 38.468.575 6.178.225 27.865 19.430.277 2.817,339
Tổng 38.468.575 6.178.225 27.865 19.430.277 2.817.339
38. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Trong quá trinh hoạt động kinh doanh thông thường, Công ty có phát sinh các giao dịch với
các bẽn liên quan. Các bên được coi là liên quan nếu một bẽn có khả năng kiểm soát hoặc
có ãnh hường đáng kề đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và
hoạt động. Một bên được coi là bẽn có liên quan với Công ty nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiểm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiềm soát chung bởi Công ty (bao gồm các
công ty mẹ, công ty con);
► có vốn góp (sờ hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc vốn cỗ phần có quyền biểu quyết trở lên)
vào Công ty và do đó có ảnh hưởng đảng kể tới Công ty;
► có quyền đồng kiểm soát Công ty.
(b) Bẽn liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Công ty là một bên liên doanh, liên kết
(sở hữu trên 11% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết, nhưng không phải
là công ty con);
(c) Bẽn liên quan có thành viên là nhàn sự chính trong Hội đồng Quản trị hoặc Ban Điều
hành của Công ty;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điểm (a) hoặc (c); hoặc
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ành hường đáng kể, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhãn nào được
đề cập đến trong điềm (c) hoặc (d).
51Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
38. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư chủ yếu của Công ty với các bên liên quan tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Bên liên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ 30/06/2024 31/12/2023
triệu đồng triệu đồng
Công ty cổ phần Thành viên HĐQT của EVF (ông Lê Tiền gửi có kỳ hạn tại EVF (*) 271.240
Quản lý Quỹ Amber Mạnh Linh) là Chủ tịch HĐQT của Giấy tờ có giá nắm giữ do EVF phát
Công ty cổ phần Quản lý Quỹ Amber hành o 674.000
Phải trả lãi tiền gửi và giấy tờ có giá 18.762
CTCP Amya Holdings Thành viên HĐQT của EVF (ông Cho vay khách hàng 356.206 235.438
Nguyễn Trung Thành) là Thành viên
Phải thu lãi vay 27.692 6.471
HĐQT cũa Công ty CP Amya Holdings
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ kế toán sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 nắm 2024 như sau:
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu tháng sáu thắng
kết thúc ngày kết thúc ngày
Bên liên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ 30/6/2024 30/6/2023
triệu đồng triệu đồng
Công ty cổ phần Thành viên HĐQT của EVF (ông Lê Chi phí lãi tiền gửi và giấy tờ có giá 22.971 10.661
Quản lý Quỹ Amber Mạnh Linh) là Chủ tịch HĐQT của
Công ty Cồ phần Quản lý Quỹ Amber
CTCP Amya Holdings Thành viên HĐQT của EVF (ông Thu nhập lãi cho vay 21.221
Nguyễn Trung Thành) là Thành viên
HĐQT của Công ty CP Amya Holdings
(*) Công ty cổ phần Quản lý Quỹ Amber được xem là bên liên quan do Thành viên Hội đồng Quản trị của Công ty là ông Lê Mạnh Linh là Chủ tịch &
Hội đồng Quản trị tại công ty này. Từ ngày 18/03/2024, ông Lê Mạnh Linh không còn đảm nhận chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị, thành viên HỘI
I
đồng Quàn trị tại Công ty cỗ phần Quản lý Quỹ Amber. Từ ngày 04/04/2024, ông Lê Mạnh Linh không còn là người đại diện theo pháp luật của Công
ty Co phần Quân lý Quỹ Amber.
ị.■
52
>x » uCông ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
38. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Các giao dịch với các bên liên quan khác:
Cho kỳ kế toán Cho kỳ kế toán
sáu thẳng kết thúc sáu tháng kết thúc
ngày 30/6/2024 ngày 30/6/2023
_______ triệu đồng triệu đồng
Tiền lương của Tổng Giám đốc và người quản lý
khác 4.866 5.542
Thù lao Hội đồng Quản trị 1.680 1.601
Tiền lương, thù lao và chi phỉ hoạt động cúa Ban
Kiềm soát 992 1.023
39. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH
Rủi ro luôn tiềm ẩn trong hoạt động cùa Công ty và được kiềm soát thòng qua các quy trinh,
quy định nội bộ và hoạt động kiểm soát thưò'ng xuyên tùy thuộc vào mức độ rùi ro. Quy trình
kiểm soát rủi ro là then chốt đổi với khả năng sinh lợi của Công ty và mỗi cá nhân trong Công
ty có trách nhiệm ngăn chặn các rủi ro liên quan đên công việc của họ. Còng ty đối mật vởi
các loại rủi ro: rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản, rủi ro thị trường (được phân loại thành rủi
ro kinh doanh và rủi ro không liên quan đến kinh doanh). Ngoài ra, Công ty cũng chịu rủi ro
hoạt động. Quy trình kiểm soát rủi ro độc lập không bao gồm các rủi ro kinh doanh chẳng hạn
như những thay đồi cùa môi trường, công nghệ và ngành nghề. Những rủi ro nảy được kiềm
soát bởi quy trình xây dựng kế hoạch chiến lược của Công ty.
39.1 Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là khả năng xảy ra tổn thất trong hoạt động của công ty tài chính do khách
hàng hoặc đối tác không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình
theo cam kết.
Để quản lý rủi ro tín dụng Công ty sử dụng các công cụ: xây dựng chính sách và ban hành
các quy định liên quan công tác quản lý rủi ro tín dụng; xây dựng các quy trình tín dụng; thực
hiện rà soát rủi ro tin dụng; xây dựng hệ thống xếp hạng tín dụng và phân loại nợ; phân cấp
tham quyền trong hoạt động tin dụng.
Công ty đã duy trì một chính sách quản lý rủi ro tín dụng đảm bâo những nguyên tắc cơ bản
sạu: thiết lập một môi trường quản lý rủi ro tín dụng phù hợp; hoạt động theo một quy trình
cấp tín dụng lảnh mạnh; duy trì một quy trình quản lý, đo lường và giám sát tín dụng phù hợp;
và đảm bảo kiểm soát đầy đủ đối với rủi ro tín dụng.
Công ty tiến hành xét duyệt tín dụng qua nhiều cấp đễ đảm bảo một khoản tín dụng được
xem xét một cách độc lập; đồng thời việc phê duyệt các khoản vay được thực hiện trên cơ
sờ hạn mức tín dụng được giao cho từng cấp có thầm quyền. Bèn cạnh đó, mô hình phê
duyệt tín dụng của Công ty có sự tham gia cùa Hội đồng tín dụng đẻ đảm bảo hoạt động phê
duyệt tín dụng được tập trung với chất lượng cao nhất
39.2 Rủi ro lãi suát
Rủi ro lãi suất phát sinh do có những sự thay đổi về lãi suất có ành hưởng đến giá trị của các
công cụ tài chính. Công ty sẽ cỏ nguy cơ chịu rủi ro lãi suất do sự không tương xứng hay
chênh lệch giữa ngày đáo hạn hoặc ngày xác định lại lãi suất của tài sản, nợ phải trà và các
công cụ ngoại bàng trong một giai đoạn nhất định. Công ty quàn lý rủi ro nàỵ chủ yếu bằng
cách quản lý mức chênh nhạy cảm với lãi suất và quản lý lợi nhuận trong suốt thời hạn hợp
đồng.
53Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÈN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 nãm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
39. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHỈNH (tiếp theo)
39.2 Rủi ro lãi suắt (tiếp theo)
Bảng dưới đây trình bày thời gian thay đổi lãi suất theo kỳ hạn còn lại của tài sản và nợ phải trả tại ngày 30 tháng 6 năm 2024:
Chịu lãi
Không chịu Dưới 1 Từ1 -3 Từ3-6 Từ6-12
Quắ hạn ỉãi tháng tháng tháng thắng Từ 1 - 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt 3.743 3.743
Tiền gửi tại NHNN - - 205.559 - - - - 205.559
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
khác 4.968.876 1.503.790 - - - 6.472.666
Chửng khoán kinh doanh (*) - - 372.807 - - • - - 372.807
Các công cụ tài chính phái sinh
vã các tài sản tài chinh khác - (34.248) 41.586 49.298 (17.279) - - 39.357
Cho vay khách hàng (*) 445.907 2.033.399 2.987.991 5.141.827 12.757.630 12.545.351 2.056.470 37.968.575
Chửng khoán đầu tư () - 1.729.886 200.000 - - 167.831 346.815 2.444.532
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 1.883.864 - • - - 1.883.864
Tải sản cố định - 67.703 - - - - - - 67.703
Tài sản Có khác (*) 229.280 1.507.474 - - - - - - 1.736.754
Tổng tài sản 675.187 5.192.670 7.546.393 4.733.367 5.191.125 12.740.351 12.713.182 2.403.285 51.195.560
Nợ phải trà
Tiền gửi và vay các
TCTD khác 2.023.215 2.776.528 250.000 4.265.055 9.314.798
Tiền gửi của khách nàng - 4.141 87.451 976.460 726.426 76.193 2.278.840 25.600 4.175.111
Vốn tai trợ, ủy thác đầu tư, cho
vay TCTD chịu rủi ro - - 428.660 - 1.682.140 4.046.688 1.815.675 7.973.163
Pnát hành giấy tờ có giá - - 495.000 4.150.000 5.228.000 7.649.000 43.000 1.725.000 19.290.000
Cãc khoản nợ khác (*) - 784.391 49.264 320.115 - - - - 1.153.770
Tổng nự phải trà 788.532 2.654.930 8.651.763 6.204.426 13.672.388 6.368.528 3.566.275 41.906.842
Mức chênh lệch lãi suất ròng 675.187 4.404.138 4.891.463 (3.918.396) (1.013.301) (932.037) 6.344.654 (1.162.990) 9.288.718
Ợ) Không bao gồm dự phòng r'ủi roCông ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngáy 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
39. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH (tiếp theo)
39.3 Rửirotiềntệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị thay đổi xuất phát từ những thay đổi về tỷ giá.
'i
Công ty được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND. Đồng tiền giao dịch chính của Công ty cũng là VND. Tuy nhiên,
rnột số tài sản khác của Công ty lại băng các ngoại tệ.
Tỷ giá của các loại ngoại tệ quan trọng tại thời điểm lập báo cáo như sau:
30/6/2024 31/12/2023
_______________________________VND____________ VND
USD 24.745 24.240
EUR 27.409 26.998
GBP 32.168 30.858
JPY 159 172
AUD 16.911 16.566
55Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾ^ MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
39. CHÍNH SÁCH QUẰN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH (tiếp theo)
39.3 Rủi ro tiền tệ (tiếp theo)
Phân loại tài sản và công nợ theo ngoại tệ đã được quy đổi sang VND tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 như sau:
Ngoại tệ khác quỵ
EUR quy đổi USD quy đổi đoi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 110 142 - 252
Tiền gửi tại NHNN - 25 - 25
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác 1.834 494.146 1.968 497.948
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác - 6.235.740 6.235.740
Cho vay khách hàng - 3.252.400 - 3.252.400
Tài sản Có khác 11 96.416 2.418 98.845
Tổng tài sản __________ 1.955 _ 10.078.869 ___________ 4.386 ___ 10.085.210
Nợ phải trả
Tiền gửi và vay các TCTD khác - 2.462.128 - 2.462.128
Vốn tai trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro - 7.503.686 - 7.503.686
Các khoản nợ khác - 161.671 - 161.671
Tổng nợ phải trả và vốn chủ sở hữu - 10.127.485 10.127.485
Trạng thái tiền tệ nội bảng ___________ 1.955 _ (48.616) ___________ 4.386 ___ (42.275)
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng - - - -
Tổng trạng thái ___________ 1.955 (48.616) ___________ 4.386 (42.275)
56
.rtv
11TI L t u/ IƯ- tCông ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮẠ NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
39. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH (tiếp theo)
39.4 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Công ty gặp khó khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ tài chính. Rủi ro
thanh khoản phát sinh khi Công ty có thề không đù khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi những cóng
nợ này đến hạn ở những thời điểm bình thường hoặc khó khăn. Để giảm thiều rủi ro thanh khoản, cỏng
ty phải huy động từ nhiều nguồn đa dạng khác ngoài nguồn vốn cơ bán của Còng ty. Đồng thời, cỏng
ty có chính sách linh hoạt đễ quản lý tỉnh thanh khoản cùa tài sàn, theo dõi dòng tiền tương lai và tính
thanh khoản hàng ngày. Công tỵ cũng đánh giá dòng tiền dự kiến va khả năng sẵn có của tai sản đảm
bảo hiện tại trong trường hợp cần huy động thêm nguồn vốn.
Thời gian đáo hạn của các tài sản và nợ phải trả thề hiện thời gian còn lại của tài sàn vả nợ phải trả tính
từ ngày lập báo cáo tài chỉnh giữa niên độ đến khi thanh toán theo quy định trong hợp đồng hoặc trong
điều khoản phát hành. Công ty cũng thực hiện phân tích thời gian đáo hạn của các tài sản và nợ phải
trả đễ quản lý thanh khoản.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời gian đến hạn của các tài sản và nợ
phải trả của Công ty: ^
► Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại tiền gửi thanh toán. Do đó, thời gian
đến hạn được xếp loại đến một (1) tháng; Ạí
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác, các khoản cho vay khách
hàng và chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đen hạn được xác định dựa vào ngày đến hạn của
hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn thực tê có thể thay đỗi do các khế ước cho vay đươc gia
hạn;
► Các khoản tiền gửi và vay của các tổ chức tín dụng khác, tiền gửi của khách hàng được xác định
dựa vào tính chât của các khoản này hoặc thời gian đáo hạn trên hợp đồng;
► Thời gian đến hạn của tài sản cố định được xếp loại dựa trên thời gian sử dụng hữu ích còn lại
và giá trị còn lại ước tính; và
► Thời gian đến hạn của tài sản có khác, các công cụ tài chỉnh phái sinh và các khoản nợ tài chỉnh
khác và các khoản nợ khác được xác định dựa vào thời hạn đến hạn của các tài sản và công
nợ.
57Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
39. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH (tiếp theo)
39.4 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Bảng dưới đây trình bày thời gian đáo hạn của tài sản và nợ phải trả tại ngày 30 tháng 6 nărri 2024:
Ị
Quá hạn Trong hạn
Từ1 -3 Từ 3-12
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 thảng tháng tháng Từ1 - 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu dồng triệu đồng mậu đồng triệu dồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt 3.743 - - 3.743
Tiền gửi tại NHNN - - 205.559 - - - 205.559
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
khác (*) - 4.968.876 1.503.790 - - • 6.472.666
Chứng khoán kinh doanh (*) - - 372.807 - - 372.807
Các công cụ tài chính phái sinh và
các tài sản tài chính khác - - (34.248) 41.586 32.019 - - 39.357
Cho vay khách hàng (*) 70.864 375.043 2.075.100 1.673.382 17.492.485 13.717.256 2.564.445 37.968.575
Chứng khoán đầu tư (*) - - 1.729.886 200.000 - 167.831 346.815 2.444.532
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - • - 1.883.864 1.883.864
Tàl sản cố định - - - - * 67.703 67.703
Tài sản Có khác (*) 61.481 167.799 1.214.692 192.782 100.000 - - 1.736.754
Tổng tài sàn 132.345 542.842 10.536.415 3.611.540 17.624.504 13.885.087 4.862.827 51.195.560
Nợ phải trà
Tiền gửi và vay các TCTD khác - •- 2.023.215 2.776.528 4.515.055 - - 9.314.798
Tiền gửi của khách hàng - - 91.592 976.460 802.619 2.278.840 25.600 4.175.111
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu
tư, cho vay TCTD chịu rủi ro - — 123.725 304.935 1.682.140 4.046.688 1.815.675 7.973.163
Phát hành giấy tờ có giá 495.000 4.150.000 12.877.000 48.000 1.725.000 19.290.000
Các khoản nợ khác (*) - - 833.655 320.115 — - - 1.153.770
Tổng nợ phải trả 3.567.187 8.528.038 19.876.814 6.368.528 3.566.275 41.906.842
Mức chênh
thanh khoán ròng 132.345 542.842 6.969.228 (4.916.498) _ (2.252.310) 7.516.559 _ 1.296.552 9.288.718
(*) Không bao gồm dự phỏng rủi ro
58ĩ
Công ty Tài chính cổ phần Điện lực
B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
vào ngày 3C tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cìng ngày
40. THUYẾT MINH BỎ SUNG VÈ TÀI SẢN TÀI CHÍNH VÀ NỢ PHÀI TRẢ TÀI CHÍNH
Bảng sau trình bày giá trị ghi sổ và giá trị hợp lý của các tài sản tài chinh và nợ phải trả tài chỉnh của Công ty tại ngày 30 tháng 6 năm 2024:
Giá tri ghi sổ
Giữ đền ngày sẵn sàng Cho vay và Tài sản và nợ khấc hạch Tầng cộng
Kinh doanh đấo hạn để bắn phải thu toán theo giá trị phân bổ giá trị ghí sổ G!ấ trị hợp lý
triệu đồng triệu đồng ữiệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu dồng triẹu đong
Tài sản
Tiền mặt 3.743 3.743 3.743
Tiền gửi tai NHNN - - 205.559 - 205.559 205.559
Tièn gửi tai và cho vay các
TCTD khác • - 6.472.666 6.472.666 D
Chứng khoán kinh doanh (*) 372.807 - - - 372.807 (**)
Các công cụ tài chính phái sinh
vá các công nự tài chính khác - - - 39.357 39.357 D
Cho vay khách hàng (*) - - 37.968.575 37.968.575
Chứng khoán đầu tư (*) - - 2.444.532 - 2.444.532 r)
Đầu tư dài hạn khác (*) 1.883.864 - - 1.883.864 (**)
Các khoản phải thu (*) - - - 259.424 • 259.424 (*★)
Các khoản lãi, phí phải thu (*) - - - 1.409.259 - 1.409.259 (**)
Tổng tài sản 376.550 4.328.396 46.315.483 39.357 51.059.786
Nợ phải trả
Tiền gửi và vay các TCTD khác 9.314.798 9.314.798 D
Tiền gửi của khách hàng - - - - 4.175.111 4.175.111 (**)
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu
tư, cho vay TCTD chịu rủi ro - 7.973.163 7.973.163 (★★)
Phát hành giấy tờ có giá • - - - 19.290.000 19.290.000 (**)
Các khoản nợ tài chính khác - - - - 1.066.127 1.066.127 D
Tòng nợ phải trả 41.819.199 41.819.199
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro.
r*) Già trị hợp lý của càc tài sền tài chính này không thể xác định được do các Chuẩn mực kế toán và Hệ thống kế toán Việt Nam chưa có hướng
dẫn cụ thể về việc xác định giá trị hợp lý cùa céc công cụ tài chính.
59Công ty Tài chính cổ phần Điện lực B05a/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
vào ngày 30 tháng 6 năm 2024 và cho kỳ kế toán sáu tháng kết thúc cùng ngày
41. SỰ KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY LÁP BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
Không có các sự kiện nào phát sinh sau ngày 30 tháng 6 năm 2024 yêu cầu phải được điều
chỉnh hay trinh bày trong báo cáo tài chính giữa niên độ cùa Công ty.
Người lập: Người kiểm soát: Người phê duyệt:
Nguyên Thị Trang ồng Tống Nhật Linh
Kế toán trưởng
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 15 tháng 08 năm 2024
60