Deloitte
MAKING AN
IMPACT THAT
matters
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
(Thành lập tại nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam)
BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
GIỮA NIÊN ĐỘ ĐÃ Được SOÁT XÉT
Cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
(Được lập theo các Chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng
cho các tố chức tín dụng tại Việt Nam và các quy định pháp lý
có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên độ)
Signature Not Verified
S bởị: n2â„n hàng thuongW có phàn sà r GÒN H À NA.
Ky ngày: 29/8/2024 21:1 ¿05 g HAN SA GỌNHỊÀNỘỊNGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
Số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam
MỤC LỤC
NÔI DUNG TRANG
BÁO CÁO CỦA BAN TỔNG GIÁM Đốc 1-2
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ 3-4
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ 5-7
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ 8
.11121
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TlÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ 9-10
ÕNG
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ 11-49 JNHI
ÊM T(
iiLor
ÍỆTN
?ÒÃ4NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
SỐ 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam
BÁO CÁO CỦA BAN TổNG GIÁM Đốc
Ban Tống Giám đốc Ngân hàng Thương mại cố phần Sài Gòn - Hà Nội (gọi tắt là "Ngân hàng") đệ trình báo cáo
này cùng với báo cáo tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2024.
Các thành viên của Hội đồng Quản trị, Ban Kiềm soát, Ban Tổng Giám đốc và Kế toán trưởng của Ngân hàng
trong kỳ và đến ngày lập báo cáo này gồm:
Hội đồng Quàn tri
Ông Đỗ Quang Hiến Chủ tịch
Ông Đỗ Đức Hải Phó Chủ tịch (miễn nhiệm ngày 25 tháng 4 năm 2024)
Ông Đỗ Quang Vinh Phó Chủ tịch
Ông Thái Quốc Minh Thành viên
Bà Ngô Thu Hà Thành viên
Ông Phạm Viết Dần Thành viên
Ông Đỗ Văn Sinh Thành viên độc lập
Ông Haroon Anwar Sheikh Thành viên độc lập (miễn nhiệm ngày 25 tháng 4 năm 2024)
Ban Kiểm soát
Ông Phạm Hòa Bình Trưởng Ban Kiếm soát
Bà Lê Thanh cầm Thành viên
Ông Vũ Xuân Thủy Sơn Thành viên
Ban Tổng Giám đốc và Kế toán trưởng
Bà Ngô Thu Hà Tống Giám đốc
Ông Lê Đăng Khoa Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Huy Tài Phó Tồng Giám đốc
Bà Ninh Thị Lan Phương Phó Tồng Giám đốc
Bà Hoàng Thị Mai Thảo Phó Tống Giám đốc
Ông Đỗ Đức Hải Phó Tổng Giám đốc
Ông Đỗ Quang Vinh Phó Tồng Giám đốc
Ông Lưu Danh Đức Phó Tổng Giám đốc
Bà Ngô Thị Vân Kế toán trưởng
Người được ủy quyền ký Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Ông Lê Đăng Khoa Phó Tồng Giám đốc
(Theo Giấy ủy quyền số 384/2024/UQ-TGĐ của Tống Giám đốc
ngày 23 tháng 8 năm 2024)
1NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
SỔ 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam
BÁO CÁO CỦA BAN TồNG GIÁM Đốc (Tiếp theo)
TRÁCH NHIỆM CỦA BAN TổNG GIÁM Đốc
Ban Tống Giám đốc Ngân hàng có trách nhiệm lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ phản ánh một cách trung
thực và hợp lý tình hình tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 cũng như kết
quả hoạt động riêng giữa niên độ và tình hình lưu chuyển tiền tệ riêng giữa niên độ của Ngân hàng cho kỳ hoạt
động 6 tháng kết thúc cùng ngày, phù hợp với chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng cho các tổ chức tín
dụng tại Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên
độ. Trong việc lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này, Ban Tổng Giám đốc được yêu cầu phải:
• Lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách đó một cách nhất quán;
• Đưa ra các xét đoán và ước tính một cách hợp lý và thận trọng;
• Nêu rõ các nguyên tắc kế toán thích hợp có được tuân thủ hay không, có những áp dụng sai lệch trọng yếu
cần được công bố và giải thích trong báo cáo tài chính riêng giữa niên độ hay không;
• Lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ trên cơ sở hoạt động liên tục trừ trường hợp không thể cho rằng
Ngân hàng sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh; và
• Thiết kế và thực hiện hệ thống kiềm soát nội bộ một cách hữu hiệu cho mục đích lập và trình bày báo cáo tài
chính riêng giữa niên độ hợp lý nhằm hạn chế rủi ro và gian lận. \
Ban Tồng Giám đốc Ngân hàng chịu trách nhiệm đảm bảo rằng sổ kế toán được ghi chép một cách phù hợp đểi ’ /7
phản ánh một cách hợp lý tình hình tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng ở bất kỳ thời điểm nào và đàm" j|
bảo rằng báo cáo tài chính riêng giữa niên độ tuân thủ chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng cho các tặZ *
chức tín dụng tại Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng
giữa niên độ. Ban Tống Giám đốc cũng chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn cho tài sản của Ngân hàng và thực
hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận và sai phạm khác.
Ban Tổng Giám đốc xác nhận rằng Ngân hàng đã tuân thù các yêu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ.
Lê Đăng Khoa
Phó Tổng Giám đốc
Hà Nội, ngày 29 tháng 8 năm 2024
2công ty TNHH Kiếm toán
Deloitte
Deloitte Việt Nam
MAKING AN Tầng 15, Tòa nhà Vìnaconex,
IMPACT THAT 34 Láng Hạ, Phường Láng Hạ,
MATTERS Quận Đống Đa, Hà Nội, Việt Nam
Điện thoại: +84 24 7105 0000
05ôG Fax : +84 24 6288 5678
số: /VN1A-HN-BC
www.deloitte.com/vn
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ
Kính gửi: Các cố đông
Hội đông Quàn trị và Ban Tổng Giám đốc
Ngân hàng Thương mại cổ phần sài Gòn - Hà Nội
Chúng tôi đã soát xét báo cáo tài chính riêng giữa niên độ kèm theo của Ngân hàng Thương mại cồ phần sài Gòn
- Hà Nội (gọi tắt là "Ngân hàng"), được lập ngày 29 tháng 8 năm 2024, từ trang 05 đến trang 49, bao gồm báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, báo cáo kết quà hoạt động riêng giữa
niên độ, báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc cùng ngày và bản
thuyết minh báo cáo tài chính riêng giữa niên độ.
Trách nhiệm của Ban Tống Giám đốc
Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng chịu trách nhiệm về việc lập và trình bày trung thực và hợp lý báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ cùa Ngân hàng theo chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng cho các tố chức tín dụng tại
Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên độ và
chịu trách nhiệm về kiểm soát nội bộ mà Ban Tổng Giám đốc xác định là cần thiết đề đảm bào cho việc lập và
trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên độ không có sai sót trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn.
Trách nhiệm của Kiểm toán viên
Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra kết luận về báo cáo tài chính riêng giữa niên độ kèm theo dựa trên kết quả
soát xét của chúng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét theo Chuẩn mực Việt Nam về hợp đồng dịch vụ
soát xét số 2410 - Soát xét thông tin tài chính giữa niên độ do kiểm toán viên độc lập của đơn vị thực hiện.
Công việc soát xét báo cáo tài chính riêng giữa niên độ bao gồm việc thực hiện các cuộc phỏng vấn, chủ yếu là
phỏng vấn những người chịu trách nhiệm vè các vấn đề tài chính kế toán, và thực hiện thủ tục phân tích và các
thù tục soát xét khác. Một cuộc soát xét về cơ bản có phạm vi hẹp hơn một cuộc kiểm toán được thực hiện theo
các chuẩn mực kiềm toán Việt Nam và do vậy không cho phép chúng tôi đạt được sự đảm bảo rằng chúng tôi sẽ
nhận biết được tất cả các vấn đè trọng yếu có thề được phát hiện trong một cuộc kiểm toán. Theo đó, chúng tôi
không đưa ra ý kiến kiếm toán.
Tên Deloitte được dùng đế chỉ một hoặc nhiều thành viên cùa Deloitte Touche Tohmatsu Limited ("DTTL" hay "Deloitte Toàn cầu"), và mạng lưới các hãng
thành viên trên toàn cầu (gọi chung là Tố chức Deloitte). DTTL vá mỗi thành viên trực thuộc là một pháp nhàn riêng biệt và độc lập vẽ mặt pháp lý,
không bị ràng buộc lẫn nhau đõi với các bẽn thứ ba. DTTL và mỗi thành viên trực thuộc chi chiu trách nhiệm cho hành vi và thiếu sót của mình,
chứ không phài chịu trách nhiệm lẫn nhau. DTTL không cung cấp dịch vụ cho các khách hàng.
Vui lòng xem tại www.deloitte.com/about đế biết thêm thông tin chi tiết. □Deloitte MAKING AN
IMPACT THAT
MATTERS
BÁO CÁO SOÁT XÉT BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ {Tiếp theo)
Kết luận của Kiếm toán viên
Căn cứ trên kết quả soát xét của chúng tôi, chúng tôi không thấy có vấn đề gì khiến chúng tôi cho rằng báo cáo
tài chính riêng giữa niên độ kèm theo không phản ánh trung thực và hợp lý, trên các khía cạnh trọng yếu, tình
hình tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, kết quá hoạt động riêng giữa niên
độ và tình hình lưu chuyền tièn tệ riêng giữa niên độ của Ngân hàng cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc cùng
ngày, phù hợp với chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng cho các tồ chức tín dụng tại Việt Nam và các quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên độ.
Phó Tổng Giám đốc
Giấy chứng nhận đăng ký hành nghề
kiếm toán số 3001-2024-001-1
CÔNG TY TNHH KIẾM TOÁN DELOITTE VIỆT NAM
Cd
Ngày 29 tháng 8 năm 2024
Hà Nội, CHXHCN Việt Nam OÊ'
IỆ
4NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI MẪU B02a/TCTD
Số 77, Phô' Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ
Tọi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
Thuyết
STT CHỈ TIÊU minh Số cuối kỳ Số đầu kỳ
A. TÀI SẢN
1. Tiền mặt 1.650.827 1.324.728
II. Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước ("NHNN") 21.977.268 53.367.977
III. Tiền gửi và cho vay các TCTD khác 5 93.423.050 71.532.886
1. Tiền gửi tại các TCTD khác 71.997.805 62.809.863
2. Cho vay các TCTD khác 21.543.655 8.841.433
3. Dự phòng rủi ro cho vay các TCTD khác 6 (118.410) (118.410)
IV. Chứng khoán kinh doanh 7 4.916.733 7.790.402
1. Chứng khoán kinh doanh 4.953.887 7.849.272
2. Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh (37.154) (58.870)
V. Cho vay khách hàng 438.590.261 415.915.509
1. Cho vay khách hàng 9 447.012.340 424.701.173
2. Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (8.422.079) (8.785.664)
VI. Chứng khoán đầu tư 11 48.012.351 32.063.660
1. Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 11.1 14.023.686 14.373.759
2. Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 11.2 34.241.168 17.833.636
3. Dự phòng giảm giá chứng khoán đầu tư 11.4 (252.503) (143.735)
'N
VII. Góp vốn, đầu tư dài hạn 12 3.615.216 3.615.216
N
1. Đầu tư vào công ty con 12.1 3.043.940 3.043.940 4
2. Đầu tư vào công ty liên kết 12.2 500.000 500.000 0
3. Đầu tư dài hạn khác 12.3 158.272 158.272 T
4. Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn 12.4 (86.996) (86.996)
’ĩ
VIII. Tài sản cố định 5.247.182 5.223.696
1. Tài sản cố định hữu hình 744.818 729.258
a. Nguyên giá TSCĐ 1.523.446 1.478.496
b. Hao mòn TSCĐ (778.628) (749.238)
2. Tài sản cố định vô hình 4.502.364 4.494.438
0. Nguyên giá TSCĐ 4.842.915 4.820.565
b. Hao mòn TSCĐ (340.551) (326.127)
IX. Tài sản Có khác 13 36.485.980 34.820.534
1. Các khoản phải thu 14.829.541 18.109.014
2. Các khoản lãi, phí phải thu 18.971.901 13.552.896
3. Tài sản Có khác 13.2 2.759.864 3.240.147
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội
4. 13.3 (75.326) (81.523)
bảng khác
TỐNG TÀI SẢN CÓ 653.918.868 _______625.654.608
Các thuyêt minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chinh riêng giữa niên độ này
5NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI MẪU B02a/TCTD
Số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 thăng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Tọi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
Thuyết
STT CHÌ TIÊU minh _____ Sô cuối kỳ _______Số đầu kỳ
B. NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU
1. Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 14 1.278.944 1.333.658
1. Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 1.278.944 1.333.658
II. Tiền gửi và vay các TCTD khác 15 90.657.587 69.323.647
1. Tiền gửi cùa các TCTD khác 79.841.638 63.843.443
2. Vay các TCTD khác 10.815.949 5.480.204
III. Tiền gửi của khách hàng 16 455.456.411 444.627.843
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài
IV. 8 240.110 97.152
chính khác
V. Vốn tài trự, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro 17 1.540.687 1.611.235
VI. Phát hành giấy tờ có giá 18 35.832.622 42.821.727
VII. Các khoản nợ khác 13.357.634 15.966.433
1. Các khoán lãi, phí phải trả 10.774.859 13.953.991
2. Các khoản phải trả và công nợ khác 19 2.582.775 2.012.442
TỒNG NỢ PHẢI TRẢ 598.363.995 575.781.695
VIII. Vốn và các quỹ 21 55.554.873 49.872.913
1. Vốn của TCTD 38.073.428 37.638.324
a. Vốn điều lệ 36.629.085 36.193.981
b. Thặng dư vốn cồ phan 1.449.603 1.449.603
c. Cổ phiếu quỹ (5.260) (5-250) ỈÍA
2. Quỹ cùa TCTD 5.299.929 5.080.327
3. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 12.181.516 7.154.262
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 653.918.868 625.654.608
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này
6NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI MAU B02a/TCTD
Số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
BÁO CÁO TINH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Tọi ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
CÁC CHÌ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ
Thuyết
STT CHÍ TIÊU minh ___ _____Số cuối kỳ __ Số đầu kỳ
1. Bảo lãnh vay vốn 31 50.906 55.050
2. Cam kết giao dịch hối đoái 31 9.104.354 15.454.640
Cam kết mua ngoợi tệ 89.075 805.070
Cam kết bán ngoợi tệ 526.684 814.380
Cam kết giao dịch hoán đổi 8.488.595 13.835.190
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 31 6.192.894 4.966.374
4. Bảo lãnh khác 31 17.858.452 18.218.773
5. Các cam kết khác 31 2.532.500 -
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 10.531.397 10.014.387
7. Nợ khó đòi đã xử lý 35.397.873 33.465.181
8. Tài san và chứng từ khác 2.520.030 2.530.117
Trường phòng KTTH & BCTC Kế toán trường Phó Tổng Giám đốc
Ngày 29 tháng 8 năm 2024
Các thuyẽt minh kèm theo là một bộ phộn hợp tnành của báo cáo tài chính riêng giữa niên độ này
7NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cõ PHÂN SÀI GÒN - HÀ NỘI MAU B03a/TCTD
Số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
BÁO CÁO KtT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ
Cho kỳ hoợt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
Thuyết
STT CHỈ TIÊU minh Kỳ này Kỳ trước
1. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự 22 23.718.398 27.719.200
2. Chi phí lãi và các chi phí tương tự 23 (14.494.759) (18.635.857)
1. Thu nhập lãi thuàn 9.223.639 9.083.343
3. Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 515.914 410.548
4. Chi phí hoạt động dịch vụ (146.778) (125.201)
II. Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 369.136 285.347
III. Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 71.763 133.513
IV. Lãi thuân từ mua bán chứng khoán kinh doanh 24.1 1.256 -
V. (Lỗ)/Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 24.2 (98.386) 28.346
5. Thu nhập từ hoạt động khác 316.093 134.909
6. Chi phí hoạt động khác (30.656) (9.661)
VI. Lãi thuần từ hoạt động khác 25 285.437 125.248
VII. Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần 26 38.311 625.615
VIII. Chi phí hoạt động 27 (2.239.419) (2.028.364)
IX. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trước
7.651.737 8.253.048
chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
X. Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng 28 (1.003.473) (2.187.184) V
XI. Tổng lợi nhuận trước thuê 6.648.264 6.065.864 1
7. Chi phí thuếTNDN hiện hành 29 (1.328.205) (1.208.028) p
XII. Chi phí thuếTNDN (1.328.205) (1.208.028)
XIII. Lợi nhuận sau thuếTNDN 5.320.059 4.857.836 '
Người lập Người kiểm soát Người phê duyệt
Trưởng phòng KTTH & BCTC Kê toán trường Phó Tổng Giám đốc
Ngày 29 tháng 8 năm 2024
Các thuyêĩ minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính riêng giữa niên đò này
8NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cố PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI MAU B04a/TCTD
SỐ 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn kiểm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngàn hàng Nhà nước
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG GIỮA NIỄN ĐỘ
Cho kỳ hoọt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
STT CHỈ TIÊU Kỳ này Kỳ trước
LƯU CHUYỂN TIỀN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
01. Thu nhập lãi và các khoán thu nhập tương tự nhận được 18.345.988 25.212.494
02. Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (17.673.891) (14.323.624)
03. Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 322.541 313.574
Chênh lệch số tiền thực thu/thực chi từ hoạt động
04.
kinh doanh ngoại tệ và chứng khoán
05. Thu nhập khác 181.654 13.050
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xóa, bù đắp bầng 103 370 111 973
06.
nguồn rủi ro
07. Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (2.239.943) (1.982.465)
08. Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ (1.436.248) (2.004.860)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước 334 8 7 483 5gg
những thay đối v'ề tài sản và vốn lưu động ‘ ‘
Những thay đổi về tài sàn hoạt động (45.737.835) (25.466.101)
09. (Tăng) các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (12.702.222) (5.751.238)
10. (Tăng) các khoản về kinh doanh chứng khoán (13.162.074) (727.706)
11. Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính
. 124.324
khác
12. (Tăng) các khoản cho vay khách hàng (22.311.167) (28.854.805)
(Giảm) nguồn dự phòng đế xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp tổn (1 373 254) (1 730 980)
13.
that
14. Giâm khác về tài sản hoạt động 3.810.882 11.474.304
Những thay đối về công nợ hoạt động 25.797.220 28.625.211
15. (Giảm) các khoản nợ chính phủ và NHNN (54.714) (8.340.469)
16. Tăng/(Giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD khác 21.333.940 (14.748.399)
17. Tăng tiền gửi của khách hàng 10.828.568 48.228.222
(Giảm)/Tăng phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ giấy tờ có
18.
giá phát hành được tính vào hoạt động tài chính) ■ ■
(Giảm) vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà TCTD chịu rủi
19.
ro
Tăng các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài
20.
chính khác 142.958
21. Tăng/(Giảm) khác về công nợ hoạt động 606.121 (3.933.807)
1. Lưu chuyên tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (22.275.459) 10.642.708
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cao tài chính riêng giữa niên độ này
9NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI MẪU B04a/TCTD
Số 77, Phố Trân Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đao Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT NHNN
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIỀN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo)
Cho kỳ hoợt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị: Triệu VND
STT CHỈ TIÊU Kỳ này Kỳ trước
LƯU CHUYỂN TIỀN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
01. Mua sắm tài sản cõ định (74.665) (132.440)
02. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 664 225
03. Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định (251) -
04. Tièn thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác - 1.086.923
Tiền thu cô tức và lợi nhuận được chia từ các khoản đầu tư,
05. 38.311 38.692
góp vốn dài hạn
II. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đảu tư (35.941) 993.400
LƯU CHUYỂN TIỀN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
01. Tăng vốn cổ phần từ phát hành cổ phiếu 435.104 -
02. Cô tức trả cho cổ đông, lợi nhuận đã chia (372) (9)
III. Lưu chuyển tiền thuân từ hoạt động tái chính 434.732 (9)
IV. Lưu chuyến tiền thuần trong kỳ (21.876.668) 11.636.099
V. Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 117.502.568 79.553.266
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ
VI. 95.625.900 91.189.365
(Thuyết minh số 30)
Trường phòng KTTH & BCTC Kê toán trưửng Phó Tổng Giám đốc
Ngày 29 tháng 8 năm 2024
Các thuyết minh kèm theo là một bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính riêng giữa niẻn độ này
10NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN ĐẦU SÀI GÒN - HÀ NỘI MAU B05a/TCTD
Số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, CHXHCN Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ
Các thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và cần được đọc đồng thời với báo cáo tài chính riêng giữa niên
độ kèm theo
1. THÔNG TIN KHÁI QUÁT VỀ NGÂN HÀNG
Thành lập và hoạt động
Ngân hàng Thương mại cồ phần sài Gòn - Hà Nội (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là một ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập và đăng ký tại Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập theo Giấy phép hoạt động số 0041/NH-GP ngày 13 tháng 11 năm 1993 do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (gọi tắt là "NHNN") cấp với tên gọi ban đầu là Ngân hàng Thương mại cồ
phần Nông thôn Nhơn Ái. Ngân hàng được đổi tên thành Ngân hàng Thương mại cố phần sài Gòn - Hà
Nội theo Quyết định số 1764/QĐ NHNN ngày 11 tháng 9 năm 2009 của NHNN. Ngân hàng đã sáp nhập
thành công Ngân hàng Thương mại cố phần Nhà Hà Nội ("HBB") và Công ty Tài chính cố phần Vinaconex
- Viettel ("VVF") tương ứng vào các năm 2012 và 2017 theo đề án tái cơ cấu hệ thống tố chức tín dụng
ở Việt Nam. Hiện nay, Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép Thành lập và Hoạt động số 115/GP-NHNN
do NHNN cấp ngày 30 tháng 11 năm 2018 đã được điều chỉnh nhiều lần với lần điều chỉnh mới nhất
theo Quyết định số 1669/QĐ-NHNN ngày 07 tháng 9 năm 2023 và Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp số 1800278630 ngày 10 tháng 12 năm 1993, đãng ký thay đồi lần thứ 35 do sở Kế hoạch và Đầu
tư Thành phố Hà Nội cấp ngày 02 tháng 7 năm 2024. Thời hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 năm kể từ
ngày 13 tháng 11 năm 1993.
Ngân hàng được thành lập nhằm thực hiện các hoạt động ngân hàng theo Giấy phép Thành lập và Hoạt
động và Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, bao gồm nhận tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ
hạn, tiền gửi tiết kiệm và các loại tiền gửi khác; cấp tín dụng; mờ tài khoản thanh toán cho khách hàng;
cung ứng các dịch vụ thanh toán trong nước; mở tài khoản; tổ chức thanh toán nội bộ, tham gia hệ
thống thanh toán liên ngân hàng quốc gia; dịch vụ quản lý tiền mặt, tư vấn ngân hàng, tài chính; các dịch
vụ quản lý, bảo quản tài sản, cho thuê tủ, két an toàn; tư vấn tài chính doanh nghiệp, tư vấn mua, bán,
hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp và tư vấn đầu tư; tham gia đấu thầu, mua, bán tín phiếu Kho bạc,
công cụ chuyển nhượng, trái phiếu Chính phủ, tín phiếu NHNN và các giấy tờ có giá khác trên thị trường
tiền tệ; mua, bán trái phiếu Chính phủ, trái phiếu doanh nghiệp; dịch vụ môi giới tiền tệ; phát hành
chứng chì tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu, trái phiếu đề huy động vốn theo quy định của Luật các tồ chức
tín dụng, Luật Chứng khoán, quy định của Chính phủ và hướng dẫn của NHNN; vay vốn của NHNN dưới
hình thưc tái cấp vốn theo quy định của Luật NHNN và hướng dẫn của NHNN; vay, cho vay, gửi, nhận
gửi vốn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức tài chính trong nước và nước
ngoài theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của NHNN; góp vốn, mua cổ phần theo quy định của
pháp luật và hướng dẫn của NHNN; úy thác, nhận ủy thác, đại lý trong lĩnh vực liên quan đến hoạt động
ngân hàng, kinh doanh bảo hiềm, quản lý tài sàn theo quy định pháp luật và hướng dẫn cùa NHNN; kinh
doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối trên thị trường trong nước và trên thị trường quốc tế trong phạm vi
do NHNN quy định; cung ứng sản phấm phái sinh giá cả hàng hóa; lưu ký chứng khoán; kinh doanh vàng,
bán vàng miếng; mua nợ; ví điện từ; đầu tư hợp đồng tương lai trái phiếu Chính phủ.
Vốn điều lệ
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, sô' vốn điều lệ của Ngân hàng là 36.629.085 triệu đồng.
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 77, Phố Trần Hưng Đạo, Phường Trần Hưng Đạo, Quận Hoàn Kiếm,
Thành phô' Hà Nội, Việt Nam. Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng có một (1) Hội sở chính, sáu
mươi ba (63) chi nhánh, hai trăm ba mươi (230) phòng giao dịch.
Nhân viên
Tồng số cán bộ nhân viên của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 là 5.869 người (tại ngày 31 tháng
12 năm 2023 là 5.753 người).
11NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Công ty con
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng có ba (03) công ty con như sau:
Lĩnh vực Tỷ lệ sờ hữu
STT Tên công ty Được thành lập theo hoạt động của Ngân
chính hàng
Giây chứng nhận Đăng ký Doanh
Công tyTNHH MTV Quản nghiệp số 0103811666 do sở Kế
Quản lý nợ
lý Nợ và Khai thác Tài sản hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội
1 và khai thác 100,00%
Ngân hàng TMCP Sài Gòn cấp lần đầu ngày 04 tháng 5 năm
tài sản
- Hà Nội ("SHB AMC") 2009, đăng ký thay đổi íàn thứ 5
ngày 25 tháng 6 năm 2019
Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp số 554/2018/CV-SHB.LAO
Ngân hàngTNHH MTV sàĩ
Ngân hàng Trung ương CHDCND Lào Tài chính/
2 Gòn - Hà Nội Lào 100,00%
cấp ngày 08 tháng 7 năm 2015, Ngân hàng
("SHB Lào")
đăng ký thay đối lần thứ 3 ngày 22
tháng 5 năm 2024
Giấy phép hoạt động số B.35 ngày
31 tháng 10 năm 2016 của Ngân
Ngân hàng TNHH MTV sài
hàng Quốc gia Campuchia và Giấy Tài chính/
3 Gòn - Hà Nội Campuchia 100,00%
chứng nhận số MOC-6193635 của Ngân hàng
("SHB Campuchia")
Bô Thương mại Campuchia ngày 13
tháng 3 năm 2017
Công ty liên kết
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty liên kết như sau:
Lĩnh vực Tỷ lệ sở hữu
STT Tên công ty Được thành lập theo hoạt động của Ngân
chính hàng
Giấy phép thành lập và hoạt động số
21/GP-NHNN do NHNN cấp ngày 25
tháng 4 năm 2023 và Giãy chứng
Công ty Tài chính TNHH nhận Đăng ký Doanh nghiệp số
Cho vay
1 Ngân hàng TMCP Sài Gòn 0107779290 do sở Kế hoạch và Đầu 50,00%
tiêu dùng
-Hà Nội ('SHB FC") tư thành phố Hà Nội cấp lần đầu
ngày 28 tháng 3 năm 2017, đăng ký
thay đổi lần thứ 9 ngày 18 tháng 01
năm 2024
Nghị quyết số 29/NQ-HĐQT ngày 25 tháng 8 năm 2021 của Hội đồng Quàn trị Ngân hàng đã thông qua
việc Ngân hàng chuyển nhượng 100% sở hữu của Ngân hàng tại công ty Tài chính TNHH Ngân hàng
TMCP Sài Gòn - Hà Nội, công ty con của Ngân hàng. Việc chuyển nhượng vốn được chia thành 2 giai
đoạn, giai đoạn hiện tại Ngân hàng đã hoàn thành các thủ tục chuyển 50% vốn điều lệ cho Ngân hàng
TNHH Đại chúng Ayudhya ("Krungsri") của Thái Lan - thành viên Tập đoàn MUFG (Nhật Bản). Sau 3 năm
cùng sở hữu SHB FC, Ngân hàng sẽ chuyển nhượng 50% vốn điều lệ còn lại cho Krungsri và Krungsri sẽ
trở thành chủ sở hữu duy nhất của SHB FC. Ngày 25 tháng 4 năm 2023, NHNN ban hành Giấy phép
thành lập và hoạt động Công ty Tài chính TNHH Ngân hàng TMCP sài Gòn - Hà Nội số 21/GP-NHNN
(thay thế cho Giấy phép thành lập và hoạt động Công ty Tài chính TNHH MTV Ngân hàng Ì'MCP sài Gòn
- Hà Nội số 71/GP-NHNN do NHNN cấp ngày 11 tháng 11 năm 2021) với thời gian hoạt động là 50 năm
với số vốn điêu lệ là 1.000.000 triệu đồng. Ngày 09 tháng 6 năm 2023, sở Kế hoạch và Đãu tư thành phố
Hà Nội cấp Giấy chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp só 0107779290, sửa đổi lần thứ 7, ghi nhận danh
sách thành viên góp vốn của SHB FC bao gồm Ngân hàng và Krungsri với tỷ lệ 50% vốn góp mỗi bên. Do
SHB FC đã được thoả thuận để chuyên nhượng cho Krungsri, Krungsri có quyền bổ nhiệm các vị trí quản
12NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MÂU B05a/TCTD
lý chủ chốt tại SHB FC và thông qua đó thực hiện quyền kiêm soát đối với SHB FC. Hiện tại, Ngân hàng
vẫn có ảnh hưởng đáng kể tới chính sách tài chính và hoạt động của SHB FC, do đó đã ghi nhận khoản
đầu tư còn lại là công ty liên kết tại ngày 30 tháng 6 năm 2024.
Thuyết minh về khả năng so sánh thông tin trên báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Số liệu so sánh của báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ và các thuyết minh tương ứng là số
liệu của báo cáo tài chính riêng cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 đã được kiểm
toán. Sỗ liệu so sánh của báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ, báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng
giữa niên độ và các thuyết minh tương ứng là số liệu của báo cáo tài chính riêng giữa niên độ cho kỳ
hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023 đã được soát xét.
2. Cơ SỞ LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ VÀ KỲ KẾ TOÁN
Cơ sở lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ kèm theo được trình bày bằng Đồng Việt Nam (VND), theo nguyên
tắc giá gốc và phù hợp với chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng cho các tổ chức tín dụng tại Việt
Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng giữa niên độ.
Tuy nhiên, do quy mô hoạt động cùa Ngân hàng rất lớn, cho mục đích lập báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu VND. Việc trình bày
này không ảnh hưởng trọng yếu đến báo cáo tài chính riêng giữa niên độ về tình hình tài chính riêng
giữa niên độ, kết quả hoạt động riêng giữa niên độ cũng như tình hình lưu chuyền tièn tệ riêng giữa
niên độ của Ngân hàng. Riêng đổi với chì tiêu vè số lượng cố phiếu, Ngân hàng thực hiện trình bày số
liệu đến hàng đơn vị như trình bày tại Thuyết minh số 21.2.
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ kèm theo không nhằm phản ánh tình hình tài chính riêng giữa niên
độ, kết quả hoạt động riêng giữa niên độ và tinh hình lưu chuyển tiền tệ riêng giữa niên độ theo các
nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận chung tại các nước khác ngoài Việt Nam.
Kỳ kê toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12. Báo cáo
tài chính riêng giữa niên độ này được lập cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024. ‘
3. ÁP DỤNG HƯỚNG DAN kế toán mới ban hành đã áp dụng và hướng dan mới đã BAN HÀNH
NHƯNG CHƯA ÁP DỤNG
Hướng dẫn mới ban hành đã áp dụng
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ngày 18 tháng 6 năm 2024
Ngày 18 tháng 6 năm 2024, NHNN đã ban hành Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ("Thông tư 06") sửa đối,
bố sung một số điều cùa Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02") ngày 23 tháng 4 năm 2023 của
NHNN quy định về việc tố chức tín dụng cơ cấu lại thời hạn trà nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ
khách hàng gặp khó khăn. Theo đó, Thông tư 06 quy định việc cơ cấu lại thời hạn trá nợ cho khách hàng
theo quy định tại Thông tư này được thực hiện kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2024. Thông tư 06 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 18 tháng 6 năm 2024.
Ban Tồng Giám đốc Ngân hàng đã áp dụng Thông tư 06 trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024.
13NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MÂU B05a/TCTD
Hướng dẫn mới đã ban hành nhưng chưa áp dụng
Luật các Tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024
Ngày 18 tháng 01 năm 2024, Quốc hội đã ban hành Luật các Tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 ("Luật
Tổ chức tín dụng 2024") quy định về việc thành lập, tố chức, hoạt động, can thiệp sớm, kiểm soát đặc
biệt, tố chức lại, giải thề, phá sản tồ chức tín dụng; việc xử lý nợ xấu, tài sản bảo đàm của khoản nợ xấu
của tổ chức tín dụng. Luật Tồ chức tín dụng 2024 có hiệu lực thi hành kế từ ngày 01 tháng 7 năm 2024,
thay thế cho Luật các Tổ chức tín dụng sô 47/2010/QH12 ngày 16 tháng 6 năm 2010 và Luật sửa đối, bổ
sung một sổ điều của Luật các Tổ chức tín dụng số 17/2017/QH14 ngày 20 tháng 11 năm 2017, trừ một
số điều khoản có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.
Thông tư số 21/2024/TT-NHNN ngày 28 tháng 6 năm 2024
Ngày 28 tháng 6 năm 2024, NHNN ban hành Thông tư số 21/2024/TT-NHNN ("Thông tư 21") quy định
về nghiệp vụ thư tín dụng và các hoạt động kinh doanh khác liên quan đến thư tín dụng của tổ chức tín
dụng. Thông tư 21 có quy định về phân loại, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc
sứ dụng dự phòng đế xử lý rủi ro tín dụng đối với các cam kết và tài sản có khi cấp tín dụng trong nghiệp
vụ thư tín dụng, khi thực hiện hoạt động mua hẳn miễn truy đòi bộ chứng từ xuất trình theo thư tín
dụng, ủy thác phát hành thư tín dụng theo quy định của pháp luật về phân loại tài sản có, mức trích lập,
phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của
ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Thông tư 21 có hiệu lực thi hành kế từ ngày 01 tháng 7
năm 2024.
Thông tư số 31/2024/TT-NHNN ngày 30 tháng 6 năm 2024
Ngày 30 tháng 6 năm 2024, NHNN đã ban hành Thông tư số 31/2024/TT-NHNN ("Thông tư 31") quy
định về phân loại tài sản có trong hoạt động của ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng phi ngân
hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Thông tư 31 thay thế Thông tư số 11/2021/TT-NHNN ngày 30
tháng 7 năm 2021 ("Thông tư 11") của NHNN quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp
trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng đế xử lý rủi ro trong hoạt động cúa tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Thông tư 31 có hiệu lực thi hành kế từ ngày 01 tháng 7 năm 2024. Ặ 3
Ngày 11 tháng 7 năm 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định sỗ 86/2024/NĐ-CP ("Nghị định 86") quy '
định vè mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro, việc sử dụng dự phòng đế xử lý rủi ro trong
hoạt động của tố chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và trường hợp tồ chức tín dụng phân
bố lãi phải thu phải thoái. Nghị định 86 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 11 tháng 7 năm 2024.
Một số thay đổi chủ yếu của Thông tư 31 và Nghị định 86 có ảnh hưởng trọng yếu đến báo cáo tài chính
riêng của Ngân hàng trong tương lai bao gồm:
về phạm vi điều chỉnh trong việc phân loại tài sản có rủi ro tín dụng, Thông tư 31 bổ sung các khoản
nợ phát sinh từ nghiệp vụ thư tín dụng và loại bỏ các khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu do tố chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
về phương pháp và nguyên tắc phân loại nợ, Thông tư 31 chỉnh sửa và bổ sung nguyên tắc phân
loại đối với khoản ủy thác phát hành thư tín dụng; khoản nợ tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt
buộc bán cho tồ chức tín dụng được chuyển giao bắt buộc theo phương án chuyển giao bắt buộc
được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng chưa thu được đầy đủ tiền bán nợ; số tiền mua, ủy thác
cho tố chức khác mua trái phiếu chưa niêm yểt được kéo dài kỳ hạn trái phiếu theo quy đjnh của
pháp luật; khoản chiết khấu các công cụ chuyến nhượng và giấy tờ có giá khác; khoản nợ phát sinh
từ nghiệp vụ thư tín dụng; các khoản cho vay, tiền gửi của tổ chức tín dụng hỗ trợ tại tổ chức tín
dụng đang được kiếm soát đặc biệt; cho vay, bảo lãnh, tiền gửi của tồ chức tin dụng nhận chuyền
giao bắt buộc và các tổ chức tín dụng khác tại ngân hàng thương mại được chuyển giao bắt buộc;
khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nơ;
14NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Đối với khoản nợ được miễn, giảm lãi theo quy định của NHNN vê việc cơ câu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid -
19 được phân loại lại vào nhóm nợ có rủi ro thấp hơn (kể cả nhóm 1) khi đáp ứng đầy đủ các đièu
kiện theo quy định tại Thông tư 31;
Giá trị khấu trừ của tài sản bảo đảm phải coi bằng 0 cho các trường hợp cụ thể được quy định tại
Nghj định 86;
Các khoản nợ khác phát sinh giữa các tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt
Nam từ các hoạt động thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định 86 không phải trích lập dự phòng
chung.
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YẾU
Sau đây là các chính sách kế toán chủ yếu được Ngân hàng áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính riêng
giữa niên độ:
Ước tính kế toán
Việc lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ tuân thủ theo chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán áp dụng
cho các tổ chức tín dụng tại Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo
cáo tài chính riêng giữa niên độ yêu cầu Ban Tổng Giám đốc phải có những ước tính và giả định ảnh
hướng đến số liệu báo cáo vè các khoản công nợ, tài sản và việc trình bày các khoản công nợ và tài sàn
tiềm tàng tại ngày lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ cũng như các số liệu báo cáo về doanh thu và
chi phí trong suốt kỳ hoạt động. Mặc dù các ước tính kế toán được lập bằng tất cả sự hiểu biết cùa Ban
Tống Giám đốc, sổ thực tế phát sinh có thể khác với các ước tính, giả định đặt ra.
Ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được hạch toán
theo nguyên tệ. Tại thời điểm lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, tài sân và nợ phải trả có nguồn
gốc ngoại tệ được quy đồi sang VND theo tỷ giá bình quân mua và bán chuyển khoản giao ngay tại thời
điếm cuối ngày làm việc của ngày kết thúc kỳ kể toán nếu tỷ giá này chênh lệch nhỏ hơn 1% so với tỷ giá '
bình quân gia quyền mua và bán cũa ngày hôm đó (xem chi tiết tỷ giá các loại ngoại tệ áp dụng vào ngày
30 tháng 6 năm 2024 tại Thuyết minh số 38). Trường hợp tỷ giá bình quân mua và bán chuyến khoản
giao ngay tại thời điếm cuối ngày làm việc của ngày kết thúc kỳ kế toán chênh lệch lớn hơn hoặc bằng «
1% so với tỷ giá bình quân gia quyên mua và bán của ngày hôm đó thì Ngân hàng sử dụng tỷ giá bình
quân gia quyền mua và bán của ngày kết thúc kỳ kế toán để quy đổi. Các khoản thu nhập và chi phí
bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đồi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch
tỷ giá do đánh giá lại tài sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được kết chuyển vào báo cáo
kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Tiền và các khoản tương đương tiên
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi thanh toán tại NHNN, các khoản tiền
gửi thanh toán và tiền gửi có thời hạn đáo hạn không quá ba tháng kế từ ngày gửi.
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại ngày kết
thúc kỳ báo cáo.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích lập dự phòng
tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư 11 của NHNN. Theo đó, Ngân hàng trích lập dự
phòng cụ thể cho các khoản tien gửi (trừ tiền gửi thanh toán) tại các TCTD khác, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài theo quy định của pháp luật và gửi tiền tại tố chức tín dụng ở nước ngoài và cho vay các
TCTD khác tương tự như đối với các khoản cho vay khách hàng.
15NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU B05a/TCTD
Các hựp đồng phái sinh tiên tệ
Các hợp đồng kỳ hạn và hoán đối tiền tệ
Đối với các hợp đồng kỳ hạn và hoán đồi tiền tệ, chênh lệch giữa giá trị VND của số lượng ngoại tệ cam
kểt mua/bán tính theo tỷ giá kỳ hạn và tỳ giá giao ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng được ghi nhận
ngay tại ngày hiệu lực của hợp đòng tại khoản mục "Các khoản lãi, phí phải thu" hoặc "Các khoản lãi,
phí phải trả" trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ. Chênh lệch này sau đó được phân bồ
tuyến tính vào khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hổi" trong suốt kỳ hạn của
hợp đồng.
Tại thời điểm lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, cam kết theo các hợp đồng kỳ hạn và hoán đối
tiền tệ được đánh giá lại và chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại số dư ngoại tệ của các hợp đồng này được
kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Cóc hợp đòng hoán đối lãi suất
Giá trị cam kết trong các hợp đồng hoán đổi lãi suất một đồng tièn không được ghi nhận trên báo cáo
tình hình tài chính riêng giữa niên độ. Đổi với các hợp đồng hoán đồi lãi suất hai đồng tiền có hoán đổi
gôc đầu kỳ, giá trị các cam kết được ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ. Các
khoản thu nhập và chi phí phát sinh từ các ảnh hưởng lãi suất được ghi nhận theo nguyên tắc dự thu,
dự chi. Đối với các hợp đồng hoán đổi lãi suất hai dòng tiền không hoán đối gốc đầu kỳ, giá trị các cam
kết chỉ được ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ tại ngày hoán đối gốc. Các
khoản thu nhập/chi phí phát sinh từ các ảnh hưởng lãi suất được ghi nhận theo nguyên tắc dự thu, dự
chi.
Các khoản cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo sô' dư nợ gốc tại ngày kết thúc kỳ báo
cáo.
Dự phòng rủi ro tín dụng
Phân loọi nợ và trích lộp dự phòng rủi ro tín dụng
Theo Thông tư 11, tổ chức tín dụng phải thực hiện phân loại nợ, trích lập dự phòng rủi ro tín dụng. Việc
phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng theo quy định của Thông tư 11 được áp dụng với các
tài sản Có (gọi tắt là "nợ") bao gồm:
Cho vay;
Cho thuê tài chính;
Chiết khấu, tái chiết khấu công cụ chuyển nhượng và giấy tờ có giá khác;
Bao thanh toán;
Các khoản cấp tín dụng dưới hình thức phát hành thẻ tín dụng;
Các khoản trả thay theo cam kết ngoại bảng;
Sô' tiền mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp (bao gòm cả trái phiếu do tổ chức tín dụng
khác phát hành) chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch trên hệ
thống giao dịch Upcom (sau đây gọi tắt là trái phiếu chưa niêm yết), không bao gồm mua trái phiếu
chưa niêm yết bằng nguòn vốn ủy thác mà bên ủy thác chịu rủi ro;
Úy thác cấp tín dụng;
Tiền gửi (trừ tièn gửi thanh toán, tiền gửi tại ngân hàng chính sách xã hội theo quy định của NHNN
về việc các tồ chức tín dụng nhà nước duy trì sô' dư tiền gửi tại ngân hàng chính sách xã hội) tại tố
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật và gửi tiền tại tổ chức
tín dụng ở nước ngoài;
16NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Mua, bán nợ theo quy định của NHNN về hoạt động mua, bán nợ;
Mua bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán theo quy định của pháp luật về phát
hành, đăng ký, lưu ký, niêm yết và giao dịch công cụ nợ của Chính phủ trên thị trường chứng
khoán;
Mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chì tiền gửi do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
khác phát hành.
Theo đó, nhóm nợ của khách hàng là nhóm nợ có rủi ro cao hơn khi thực hiện phân loại nợ đồng thời
theo Điều 10 của Thông tư 11 và nhóm nợ của khách hàng do Trung tâm Thông tin tín dụng ("CIC") của
NHNN cung cấp tại thời điềm phân loại nợ.
Ngân hàng thực hiện giữ nguyên nhóm nợ đối với một sổ khoản vay theo quy định tại Thông tư số
10/2015/TT-NHNN ngày 22 tháng 7 năm 2015 hướng dẫn thực hiện một số nội dung của Nghị định số
55/2015/NĐ-CP ngày 9 tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông
nghiệp, nông thôn; Thông tư số 02 và Thông tư 06 của NHNN quy định về việc tồ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách
hàng khó khăn; và các văn bản của NHNN về việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro.
Các khoản nợ được phân loại theo các mức độ rủi ro như sau: Nợ đủ tiêu chuẩn, Nợ cần chú ý, Nợ dưới
tiêu chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả năng mất vốn. Nợ xấu là các khoản nợ được phân loại là Nợ dưới
tiêu chuấn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả năng mất vốn. Các khoản nợ được phân loại và trích lập dự phòng
rủi ro tín dụng vào thời điềm cuối mỗi tháng và được ghi nhận hạch toán vào tháng tiếp theo. Dự phòng
rủi ro tín dụng tại ngày 30 tháng 6 được ghl nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ
trong kỳ đó.
Rủi ro tín dụng thuần của các khoản nợ được tính bằng dư nợ trừ giá trị của tài sản bảo đàm đã được
khấu trừ theo các tỷ lệ được quy định trong Thông tư 11. Dự phòng cụ thể được trích lập dựa trên rủi
ro tín dụng thuần của các khoản nợ theo các tỷ lệ tương ứng với từng nhóm như sau:
Nhóm Loại Tỷ lệ dự phòng cụ thế
)N<
1 Nợ đủ tiêu chuẩn 0% FNí
M 1
2 Nợ cần chú ý 5%
01
3 Nợ dưới tiêu chuẩn 20%
4 Nợ nghi ngờ 50%
>A
5 Nợ có khả năng mất vốn 100%
Theo Thông tư 02, Ngân hàng cần thực hiện trích dự phòng cụ thể đối với các khách hàng có số dư nợ
được cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo quy định tai Thông tư này như sau:
Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023: tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đến ngày 31 tháng 12 năm 2024:100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Số dự phòng cụ thể phải trích bố sung được quy định tại Thông tư 02.
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được trích lập đề dự phòng cho những tổn thất chưa được xác định
trong quá trình phân loại nợ và trích lập dự phòng cụ thể và trong các trường hợp các tổ chức tín dụng
gặp khó khăn về tài chính khi chất lượng các khoản nợ suy giảm. Theo đó, Ngân hàng phải thực hiện
trích lập và duy trì dự phòng chung bằng 0,75% tổng giá trị các khoản nợ được phân loại từ nhóm 1 đến
nhóm 4, ngoại trừ các khoản tiền gửi tại tổ chức tín dụng trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
tại Việt Nam theo quy định của pháp luật và tiền gửi tại tố chức tín dụng nước ngoài; các khoản cho vay,
mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt
Nam; các khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do tổ chức tín dụng, chi nhánh
17NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
ngân hàng nước ngoài khác phát hành trong nước; và các khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ theo
quy định tại Thông tư 11.
Xử lý rủi ro tín dụng
Dự phòng được ghi nhận như một khoán chi phí trên báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ và
được sử dụng đề xừ lý các khoản nợ xấu. Theo quy định tại Thông tư 11, Ngân hàng thành lập Hội đồng
Xử lý Rủi ro để xứ lý các khoán nợ xấu nếu như chúng được phân loại vào nhóm 5, hoặc nếu khách hàng
vay là pháp nhân giải thể, phá sản, hoặc là cá nhân bị chết hoặc mất tích.
Phân loại nợ cho các cam kết ngoại bâng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bào lãnh, chấp nhận thanh toán, cam kết cho vay
không hủy ngang và các cam kết khác phát sinh rủi ro tín dụng (gọi chung là các khoản cam kết ngoại
báng) vào các nhóm quy định tại Điều 9 và Điều 10 của Thông tư 11. Theo đó, các khoản cam kết ngoại
bảng được phân loại theo các mức độ rủi ro như sau: Nợ đủ tiêu chuẩn, Nợ cần chú ý, Nợ dưới tiêu
chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả năng mất vốn.
Ngân hàng không trích lập dự phòng chung và dự phòng cụ thế cho các cam kết ngoại bảng theo các
hướng dẫn tại Thông tư 11.
Các khoản đầu tư
Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh là những chứng khoán nợ được Ngân hàng mua hẳn và dự định bán ra trong
thời gian ngắn nhằm mục đích thu lợi từ việc hưởng chênh lệch giá. Chứng khoán kinh doanh được ghi
nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phàn ánh theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp
theo. Tiền lãi bằng tiền thu được trong thời gian nắm giữ chứng khoán kinh doanh được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ trên cơ sờ thực thu.
Các chứng khoán này được xem xét khả năng giảm giá tại thời điểm lập báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ. Chứng khoán thuộc đối tượng điều chỉnh của Thông tư 11 được trích lập dự phòng theo Thông
tư 11 (xem chi tiết tại thuyết minh chính sách kế toán cho "Dự phòng rủi ro tín dụng"). Chứng khoán
không thuộc đối tượng điều chỉnh của Thông tư 11 được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao ỳ*
hơn giá trị thị trường xác định theo các quy định kế toán hiện hành. Dự phòng rủi ro được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ trên khoản mục "Lãi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng khoán
kinh doanh".
Chứng khoán đầu tư
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn mà Ngân hàng
nắm giữ dưới 11% quyền biếu quyết với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng
khoán mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi và đồng thời Ngân
hàng không phải là cố đông sáng lập; hoặc không là đối tác chiến lược; hoặc không có khả năng chi phổi
nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận
đầu tư thông qua văn bàn thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đông Quản trị/Ban Tống Giám đốc.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh theo giá gốc
trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng khoán trước khi
mua (đối với chứng khoán nợ trá lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đối với chứng khoán nợ trả
lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương
18NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU B05a/TCTD
giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc
trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bồ (nếu có), cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ chứng khoán tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bố vào báo cáo kết quà
hoạt động riêng giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước tính của
chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi nhận theo nguyên
tắc: Số tiền lãi dồn tích trước khi mua được ghi giảm giá trị của chính chứng khoán đó, đối ứng với tài
khoản lãi dự thu; và sổ tiền lãi dồn tích sau thời điếm mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng
theo phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu nhập lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng trong thời gian đầu tư chứng khoán.
Định kỳ, chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá. Chứng khoán
thuộc đối tượng điều chình của Thông tư 11 được trích lập dự phòng theo Thông tư 11 (xem chi tiết tại
thuyết minh chính sách kế toán cho "Dự phòng rủi ro tín dụng"). Chứng khoán không thuộc đối tượng
điều chỉnh của Thông tư 11 được trích lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi số cao hơn giá trị thị trường
xác định theo các quy định kê' toán hiện hành. Dự phòng rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng giữa niên độ trên khoản mục "Lãi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư".
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ được Ngân hàng mua hẳn với mục
đích đầu tư để hưởng lãi suất và Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ các chứng khoán này đến ngày
đáo hạn. Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn có giá trị được xác định và có ngày đáo hạn cụ thế. Trong
trường hợp chứng khoán được bán hẳn trước thời điểm đáo hạn, các chứng khoán này sẽ được phân
loại lại sang chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẵn sàng đế bán. Chứng khoán đầu tư giữ đến
ngày đáo hạn được ghi nhận tương tự như chứng khoán nợ đầu tư sẵn sàng đề bán.
Định kỳ, chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn sẽ được xem xét vê khả năng giám giá. Chứng khoán
thuộc đối tượng điều chỉnh của Thông tư 11 được trích lập dự phòng theo Thông tư 11 (xem chi tiết tại \N Ị
thuyết minh chính sách kế toán cho "Dự phòng rủi ro tín dụng"). Chứng khoán không thuộc đỗi tượng
điều chỉnh của Thông tư 11 được trích lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sồ cao hơn giá trị thị trường
xác định theo các quy định kế toán hiện hành. Dự phòng rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng giữa niên độ trên khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư".
Phân loọi lợi
Theo Công văn số 2601/NHNN-TCKT ngày 14 tháng 4 năm 2009 của NHNN, việc phân loại lại sau khi
mua chỉ được thực hiện tối đa một (01) lần đổi với mỗi khoản mục chứng khoán đã đầu tư. Trong
những trường hợp đặc biệt hoặc khi có số lượng lớn chứng khoán phải phân loại lại (lớn hơn hoặc bằng
50% giá trị khoản mục), Ngân hàng sẽ thực hiện thuyết minh trên báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
VẾ sự tác động của việc phân loại lại trong tổng tài sản, công nợ, nguồn vốn cũng như thu nhập và chi
phí của Ngân hàng.
Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con mà trong đó Ngân hàng nắm quyền kiếm soát được trình bày
theo giá gốc trong báo cáo tài chính riêng giữa niên độ. Các khoản phân phối lợi nhuận mà Ngân hàng
nhận được từ sô' lợi nhuận lũy kế của các công ty con sau ngày Ngân hàng nắm quyền kiềm soát được
ghi vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ của Ngân hàng. Các khoản phân phối khác nhận
được xem như phần thu hồi của các khoản đầu tư và được ghi giảm giá trị của khoản đầu tư.
19NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẨU B05a/TCTD
Đầu tư vào công ty liên kết
Khoản đầu tư vào công ty liên kết là khoản đầu tư vào công ty (không phải công ty con hoặc công ty liên
doanh) mà trong đó Ngân hàng có ảnh hưởng đáng kể được trình bày theo giá gốc trong báo cáo tài
chính riêng giữa niên độ. Ảnh hưởng đáng kể thể hiện ở quyền tham gia vào việc đưa ra các quyết định
về chính sách tài chính và hoạt động của bên nhận đầu tư nhưng không có ảnh hưởng về mặt kiểm soát
hoặc đồng kiểm soát những chính sách này.
Các khoản phân phối lợi nhuận từ số lợi nhuận thuần lũy kế của các công ty liên kết sau ngày đầu tư
được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ của Ngân hàng. Các khoản phân phối
khác nhận được được xem như phần thu hồi của khoản đầu tư và được ghi giảm giá trị của khoản đầu
tư.
Đau tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thế hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân hàng nắm
giữ dưới 11% quyền biểu quyết và đòng thời Ngân hàng là cổ đông sáng lập; hoặc là đối tác chiến lược;
hoặc có khả năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng Quản
trị/Ban Tống Giám đốc. Các khoán đầu tư này được ghi nhận ban đầu theo giá gốc vào ngày giao dịch và
luôn được phản ánh theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Dự phòng giàm giá đối với các khoản góp vốn, đầu tư dài hạn
Dự phòng giảm giá đổi với các khoản góp vốn, đầu tư dài hạn được lập nếu doanh nghiệp mà Ngân hàng
đang đầu tư bị lỗ theo các quy định kế toán hiện hành.
Dự phòng giảm giá đối với các khoản góp vốn, đầu tư dài hạn được ghi nhận như một khoản chi phí
hoạt động trên báo cáo kết quá hoạt động riêng giữa niên độ. Đổi với khoản đầu tư vào cổ phiếu niêm
yết hoặc giá trị hợp lý khoản đầu tư được xác định một cách đáng tin cậy, việc lập dự phòng được thực
hiện dựa trên giá trị thị trường của cồ phiếu (tương tự như dự phòng giảm giá đầu tư sẵn sàng để bán).
Ghi nhận
Ngân hàng ghi nhận các khoản đầu tư chứng khoán và các khoản đầu tư khác tại ngày Ngân hàng thực *
hiện theo điều khoản hợp đồng (kế toán theo ngày giao dịch). Các khoản đầu tư chứng khoán và các
khoản đầu tư khác được ghi nhận ban đầu theo giá gốc. Sau khi ghi nhận ban đầu, các khoản đầu tư
chứng khoán và các khoản đều tư khác được ghi nhận theo các chính sách kế toán trình bày ở phần
trên.
Dừng ghi nhận
Các khoản đầu tư chứng khoán và các khoản đầu tư khác bị dừng ghi nhận khi quyền nhận được các
luồng tiền từ các khoản đầu tư bị chấm dứt hoặc khi Ngân hàng đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi
ích gắn liền với quyền sở hữu của các khoản đầu tư.
ủy thác và nguồn vốn ủy thác
Các khoản ủy thác được ghi nhận khi hợp đồng ủy thác đã được các bên ký kết và vốn ủy thác đã được
thực hiện. Các quyền lợi và nghĩa vụ của bên ủy thác và bên nhận ủy thác đối với lợi nhuận và phân chia
lợi nhuận, phí ủy thác và các quyền lợi và nghĩa vụ khác được thực hiện theo điều khoản ghi trong hợp
đồng ủy thác đã ký kết. Các tài sản giữ cho mục đích ủy thác quản lý giữ hộ không được xem là tài sản
của Ngân hàng và vì thế không được bao gồm trong báo cáo tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng.
x.MếJ
20NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Tài sản cố định hữu hình
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao lũy kế. Nguyên giá tài sản
cố định hữu hình là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra đế có được tài sản cố định hữu hình
tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
Các chi phí mua sắm và đầu tư nâng cấp tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định; chi
phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quà hoạt động riêng giữa niên độ khi phát sinh.
Khi tài sản được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ và các khoản lãi/lỗ
phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Tài sản cố định vô hình
Tài sản cô' định vô hình được ghi nhận theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao lũy kế. Nguyên giá tài sản
cố định vô hình là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra đế có được tài sản cố định vô hình tính
đến thời điềm đưa tài sản đó vào sử dụng theo dự tính.
Các chi phí đầu tư nâng cấp tài sàn cô' định vô hình được ghi tăng nguyên giá của tài sản. Các chi phí liên
quan đến tài sàn cố định vô hình phát sinh sau ghi nhận ban đầu được đánh giá một cách chắc chắn,
làm tăng lợi ích kinh tê' của tài sản cố định vô hình so với mức hoạt động ban đầu, thì được phản ánh
tăng nguyên giá của tài sản. Các chi phí khác liên quan đến tài sản cố định vô hình phát sinh sau ghi
nhận ban đâu được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ. Khi tài sản cô' định vô
hình được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kê' được xóa sồ và các khoản lãi/lỗ phát
sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Thuê tài sản
Một khoản thuê được xem là thuê tài chính khi phần lớn các quyền lợi và rủi ro về quyền sở hữu tài sản
được chuyển sang cho người đi thuê. Tất cả các khoản thuê khác được xem là thuê hoạt động.
Một khoản thuê được xem là thuê hoạt động khi bên cho thuê vân được hưởng phân lớn các quyên lợi Ỳ
và phải chịu rủi ro về quyền sở hữu tài sản. Giá trị tài sản thuê hoạt động không được ghi nhận trên báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ. Tiền thuê phải trả được hạch toán theo phương pháp đường
thẳng vào khoản mục "Chi phí hoạt động'' trong suốt thời hạn thuê tài sản.
Khâu hao tài sân cô định
Tài sản cô' định hữu hình và vô hình được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian
hữu dụng ước tính của tài sản, chi tiết như sau:
Loại tài sản Thời gian hữu dung ước tính
(số năm)
Nhà cửa, vật kiến trúc 25
Máy móc thiết bi. 03-05
Phương tiện vận tải 06-10
Thiết bị văn phòng 03-07
Tài sản cố định hữu hình khác 04-07
Phần mềm máy tính 03-08
Tài sản cỏ' định vô hình khác 04-10
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không phải trích khấu hao.
Quyền sừ dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời hạn được cấp quyền sử dụng đất từ 30 - 46
năm.
21NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Các khoản chi phí trả trước
Chi phí trả trước bao gôm các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có liên quan đến kết quả hoạt động
của nhiều kỳ kế toán. Chi phí trả trước bao gồm khoản trả trước tiền thuê văn phòng và các khoản chi
phí trả trước khác.
Tiền thuê văn phòng thế hiện số tiền thuê văn phòng đã được trả trước. Tièn thuê văn phòng trả trước
được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng tương
ứng với thời gian thuê trả trước.
Các khoán chi phí trả trước khác bao gồm chi phí sửa chữa, bảo dưỡng tài sản, giá trị công cụ, dụng cụ
đã xuất dùng, phí dịch vụ trả trước và các chi phí trả trước khác được coi là có khả năng đem lại lợi ích
kinh tế trong tương lai cho Ngân hàng. Các chi phí này được vốn hóa dưới hình thức các khoản trả
trước và được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ, sử dụng phương pháp đường
thẳng với thời hạn không quá ba năm theo các quy định kể toán hiện hành.
Các khoản nợ phải thu
Các khoản nợ phải thu khác ngoài các khoản phải thu từ hoạt động tín dụng trong hoạt động ngân hàng
được ghi nhận ban đầu theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo. Các
khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của khoản nợ hoặc
theo dự kiến tổn thất có thế xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán nhưng tố chức
kinh tế lâm vào tình trạng phá sân hoặc đang làm thủ tục giải thể; người nợ mất tích, bỏ trốn, đang bị
các cơ quan pháp luật truy tố, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đã chết. Chi phí dự phòng phát sinh
được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ trên khoản mục "Chi phí hoạt động"
trong kỳ.
Đối với các khoản nợ phải thu khó đòi thì mức trích lập dự phòng theo các quy định kế toán hiện hành. ^
Các khoản dự phòng khác
Các khoản dự phòng khác được ghi nhận khi Ngân hàng có nghĩa vụ nợ hiện tại do kết quả từ một sự [
kiện đã xảy ra, và Ngân hàng có khả năng phải thanh toán nghĩa vụ này. Các khoản dự phòng khác được
xác định trên cơ sở ước tính của Ban Tổng Giám đốc về các khoản chi phí cần thiết để thanh toán nghĩa ’4
vụ nợ này tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
Vốn và các quỹ
Cố phiếu phố thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu.
Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận vốn từ cố đông, chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ phiếu được ghi nhận vào
thặng dư vốn cố phần trong vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh trực tiếp liên quan đến việc phát
hành cổ phiếu phố thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng dư vốn cố phần.
Cố phiếu quỹ
Khi mua lại cố phiếu đã phát hành, tống số tiền thanh toán, bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại cổ phiếu, sau khi trừ các loại thuế, được ghi nhận là cố phiếu quỹ và được trình bày là một
khoản giảm trừ trong vốn chú sở hữu.
22NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cố PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MÂU B05a/TCTD
Cóc quỹ dự trữ
Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân
hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình tự sau:
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều lệ của Ngân
hàng;
Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đòng
Cổ đông;
Quỹ khen thưởng và phúc lợi được trích theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông.
Đoanh thu và chi phí
Thu nhập/chi phí lãi và các khoản thu nhập/chi phí tương tự
Doanh thu từ lãi cho vay và chi phí trả lãi vay được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa
niên độ trên cơ sở dự thu, dự chi. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản cho vay phân loại từ nhóm 2 đến
nhóm 5 theo Thông tư 11, lãi phải thu của số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm
nợ đủ tiêu chuấn (nhóm 1) theo quy định tại Nghị định 55; Thông tư 02 và Thông tư 06 sẽ không được
ghi nhận vào báo cáo kểt quả hoạt động riêng giữa niên độ. Lãi dự thu của các khoản nợ này được
chuyền ra theo dõi ờ tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết quá hoạt động riêng giữa
niên độ khi Ngân hàng thực nhận.
Doanh thu lãi của các khoản chứng khoán đầu tư được hạch toán theo nguyên tắc dự thu. Đối với các
khoản lãi dự thu phát sinh từ các khoản chứng khoán đầu tư thuộc đối tượng điều chỉnh của Thông tư
11 bị phân loại từ nhóm 2 trở lên sẽ không được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa
niên độ. Các khoản dự thu này được chuyển ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ khi Ngân hàng thực nhận.
Thu nhập từ phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoản thu nhập từ phí dịch vụ và hoa hồng được hạch toán trên cơ sở dịch vụ được cung cấp.
Thu nhập từ hoạt động báo lãnh, hoạt động thư tín dụng
Các khoản thu nhập từ phí bào lãnh, thư tín dụng được hạch toán trên cơ sở dự thu, phân bổ.
Doanh thu tù' kinh doanh chứng khoán
Doanh thu từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá vốn của
chứng khoán.
Ghi nhận cố tức và lợi nhuận được chia
Cồ tức nhận được bằng tiền và lợi nhuận được chia từ hoạt động đầu tư và góp vốn được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ khi quyền nhận cố tức và lợi nhuận được chia cùa Ngân
hàng được xác định, cổ tức nhận dưới dạng cổ phiếu là các khoản được chia bằng cổ phiếu từ lợi nhuận
của các công ty cố phần thì không ghi tăng giá trị cồ phiếu được nhận và không ghi nhận là thu nhập
hoạt động tài chính trong báo cáo tài chính riêng giữa niên độ mà chỉ theo dõi số cố phiếu tăng thêm
theo quy định tại Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính.
Doanh thu cung cấp dịch vụ khác
Khi có thể xác định được kết quả hợp đồng một cách chắc chắn, doanh thu sẽ được ghi nhận dựa vào
mức độ hoàn thành công việc. Nếu không thể xác định được kết quả hợp đòng một cách chắc chắn,
doanh thu sẽ chỉ được ghi nhận ở mức có thể thu hồi được của các chi phí đã được ghi nhận.
^\
Q
â
S
=/
®//
23NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHÂN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Hạch toán doanh thu phải thu nhưng chưa thu được
Theo quy định tại Thông tư số 16/2018/TT-BTC ("Thông tư 16") ngày 07 tháng 02 năm 2018 của Bộ Tài
chính, đối với các khoản phải thu đã hạch toán vào thu nhập nhưng sau đó được đánh giá chưa thu
được hoặc đến kỳ hạn thu không thu được thì Ngân hàng hạch toán giảm doanh thu nếu cùng năm tài
chính/kỳ hoạt động hoặc hạch toán vào chi phí nếu khác năm tài chính/kỳ hoạt động và theo dõi ngoại
bảng đế đôn đốc thu. Khi thu được các khoản này, Ngân hàng sẽ hạch toán vào thu nhập theo bản chất
của khoản thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ.
Thuế
Thuế thu nhập doanh nghiệp thể hiện tồng giá trị của số thuế phải trả hiện tại và số thuế hoãn lại.
Số thuế phải trà hiện tại được tính dựa trên thu nhập chịu thuế trong kỳ. Thu nhập chịu thuế khác với
lợi nhuận trước thuế được trình bày trên báo cáo kết quả hoạt động riêng giữa niên độ vì thu nhập chịu
thuế không bao gồm các khoản thu nhập hay chi phí tính thuế hoặc được khấu trừ trong các kỳ khác
(bao gồm cẫ lỗ mang sang, nếu có) và ngoài ra không bao gồm các chì tiêu không chịu thuế hoặc không
được khấu trừ.
Thuế thu nhập hoãn lại được tính trên các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ và cơ sở tính
thuế thu nhập của các khoản mục tài sản hoặc công nợ trên báo cáo tài chính riêng giữa niên độ. Thuế
thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cá các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế, trừ
khi nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hoặc nợ phải trả
của một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế
thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được
ghi nhận khi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong tương lai đề khấu trừ các khoản chênh lệch tạm
thời.
Thuê' thu nhập hoãn lại được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi
hay nợ phải trả được thanh toán. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động
riêng giữa niên độ và chỉ ghi vào vốn chủ sở hữu khi khoản thuế đó có liên quan đến các khoản mục
được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu.
Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi Ngân hàng có
quyền hợp pháp để bù trừ giữa tài sàn thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp
và khi các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả liên quan tới thuế thu
nhập doanh nghiệp được quàn lý bởi cùng một cơ quan thuế và Ngân hàng có dự định thanh toán thuế
thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Việc xác định thuế thu nhập của Ngân hàng căn cứ vào các quy định hiện hành về thuế. Tuy nhiên,
những quy định này thay đối theo từng thời kỳ và việc xác định sau cùng về thuế thu nhập doanh
nghiệp tùy thuộc vào kết quả kiếm tra của cơ quan thuế có thẩm quyền.
Các loại thuế khác được áp dụng theo các luật thuế hiện hành tại Việt Nam.
Lợi ích của nhân viên
Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghi hưu sẽ được nhận trợ cấp vẽ hưu từ Bảo hiểm Xã hội, một cơ quan trực
thuộc Chính phủ. Ngân hàng phải đóng bảo hiềm xã hội cho mỗi nhân viên bằng 30% lương tính bảo
hiếm hàng tháng.
Trợ cấp thôi việc
Theo Điẽu 46 Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021, Ngân hàng và
các công ty con tại Việt Nam có trách nhiệm chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi
năm làm việc đối với người lao động đã làm việc thường xuyên từ đủ 12 tháng trở lên chấm dứt Hợp
đòng lao động theo đúng quy định của pháp luật (tại các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 và 10 Điều 34 Bộ luật
Lao động), trừ trường hợp đù điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiềm xã
24NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
hội và trường hợp quy định tại Điểm e Khoản 1 Điều 36 của Bộ luật Lao động năm 2019. Thời gian làm
việc đề tính trợ cấp thôi việc là tồng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao
động trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiếm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về
bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ
cấp mất việc làm. Tiền lương đề tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 06 tháng liền kề theo
hợp đồng lao động trước khi người lao động thôi việc.
Bảo hiếm thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH ("Thông tư 28") ngày 31 tháng 07 năm 2015 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm năm 2013 và Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều cùa
Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, Ngân hàng có nghĩa vụ đóng bảo
hiếm thất nghiệp với mức bằng 2% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm thất nghiệp của những
người tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
Các bên liên quan
Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kề đối với bên
kia trong việc ra quyết định đối với các chính sách tài chính và hoạt động. Một bên được coi là bên có liên
quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
Kiểm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm các công ty
mẹ, công ty con);
Có góp vốn vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
Có quyền đông kiếm soát Ngân hàng.
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Hội đồng Quản trị, Ban Tồng Giám đốc và Ban
kiẽm soát của Ngân hàng; ^
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong điểm (a)
hoặc (c); hoặc
(e) Bên liên quan là một tổ chức trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc chịu ảnh
hưởng đáng kề, hoặc có quyền biểu quyết bởi bât kỳ cá nhân nào được đề cập đến trong điểm (c)
hoặc (d).
Cân trừ
Tài sản và công nợ tài chính được cấn trừ và thế hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình tài chính riêng
giữa niên độ chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng dự định
thanh toán tài sản và công nợ theo giá trị ròng, hoặc việc tất toán tài sản và công nợ xảy ra đồng thời.
25NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MÂU B05a/TCTD
5. TIỀN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TCTD KHÁC
Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi tại các Tổ chức tín dụng khác
Tiền gửi không kỳ hạn 16.907.792 14.243.926
- Bằng VND 8.478.588 9.967.424
- Bằng ngoợi tệ 8.429.204 4.276.502
Tiền gửi có kỳ hạn 55.090.013 48.565.937
- Bằng VND 49.821.863 42.810.000
- Bằng ngoọi tệ 5.268.150 5.755.937
_________ 71.997.805 ____ 62.809.863
Cho vay các TCTD khác
- Bằng VND 21.543.655 8.841.433
- Dự phòng rủi ro (118.410) (118.410)
_________ 21.425.245 ____ 8.723.023
Tống tiền gửi và cho vay các TCTD khác __________93.423.050 ____ 71.532.886
Phân tích chất lượng dư nợ tiền gửi tại các TCTD khác (không bao gồm tiền gửi thanh toán tại TCTD
trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam) và cho vay TCTD khác như sau:
Sô cuối kỳ Số đãu kỳ
Triệu VND Triệu VND
NỢ đủ tiêu chuẩn 84.693.673 60.015.295
Nợ có khả năng mất vốn 118.410 118.410
Tống 84.812.083 60.133.705
6. Dự PHÒNG RỦI RO TIỀN GỬI VÀ CHO VAY TCTD KHÁC
c
Biến động dự phòng rủi ro tiền gửi và cho vay TCTD khác trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30,
tháng 6 năm 2024 như sau: ỷ
Dự phòng chung Dự phòng cụ thế Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 118.410 118.410
Dự phòng trích lập trong kỳ
Sô dư cuối kỳ - 118.410 118.410
Biến động dự phòng rủi ro tiền gửi và cho vay TCTD khác trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thế Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Sô' dư đầu kỳ - 99.794 99.794
Dự phòng trích lập trong kỳ - 19.368 19.368
Sô' dư cuối kỳ - 119.162 119.162
26NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
7. CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
______Sô cuối kỳ _______ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán Nợ 4.953.887 7.849.272
Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước phát hành 4.953.887 7.849.272
Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh (37.154) (58.870)
Dự phòng chung ___________ (37.154) _______ (58.870)
4.916.733 7.790.402
CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SÂN/(CÔNG NỢ) TÀI CHÍNH KHÁC
Chi tiết giá trị các công cụ tài chính phái sinh tại các thời điểm như sau:
Tổng giá trị Tổng giá trị ghi sổ kế toán
của hợp đồng (theo tỳ giá tại ngày lập báo cáo riêng
(theo tý giá ___________ giữa niên độ) ______
ngày hiệu lực
hợp đồng) Tài sán Công nự Giá trj thuan
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tại ngày 30/6/2024
Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 523.962 498.657 (523.962) (25.305)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 8.488.595 2.407.134 (2.609.439) (202.305)
Công cụ tài chính phái sinh lãi suất
Giao dịch hoán đổi lãi suất 2.532.500 1.260.000 (1.272.500) (12.500)
11.545.057 4,165.791 (4.405.901) (240.110)
Tại ngày 31/12/2023
Công cụ tài chính phái sinh tiên tệ
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 706.520 706.525 (715.608) (9.083)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 13.233.556 1.133.159 (1.221.228) (88.069)
13.940.076 1.839.684 (1.936.836) (97.152)
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG 5
KIÊI
Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Cho vay các tố chức kinh tế, cá nhân trong nước 446.444.219 424.633.990
Các khoản trá thay khách hàng 568.121 67.183
447.012.340 424.701.173
Phân tích tích chất lượng nợ cho vay
__________ Số cuối kỳ ___ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 425.910.134 403.623.083
Nợ cần chú ý 7.783.201 8.444.832
Nợ dưới tiêu chuẩn 891.415 577.495
Nợ nghi ngờ 2.137.851 2.351.313
Nợ có khả năng mất vốn 10.289.739 9.704.450
447.012.340 424.701.173
27NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Phân tích dư nợ theo thời gian gốc của khoản vay
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Nợ ngắn hạn (Đến 1 năm) 185.229.725 177.972.047
Nợ trung hạn (Từ 1 tới 5 năm) 116.589.856 97.483.836
Nợ dài hạn (Trên 5 năm) 145.192.759 149.245.290
447.012.340 424.701.173
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Biến động dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6
năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể __ Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đâu kỳ 3.093.834 5.691.830 8.785.664
Dự phòng trích lập trong kỳ 166.346 843.323 1.009.669
sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong
- (1.373.254) (1.373.254)
kỳ
Số dư cuối kỳ 3.260.180 5.161.899 8.422.079
Biến động dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6
năm 2023 như sau:
__
ỉ
N(
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tống cộng
NI
Triệu VND Triệu VND Triệu VND 4 1
0]
Số dư đầu kỳ 2.671.071 3.678.942 6.350.013
n
Dự phòng trích lập trong kỳ 221.886 1.952.543 2.174.429
A •
Sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong
- (1.730.980) (1.730.980)
kỳ
số dư cuối kỳ 2.892.957 3.900.505 6.793.462
28NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
11. CHỨNG KHOÁN ĐÂU Tư
11.1 Chứng khoán đâu tư sẵn sàng đế bán
Số cuối kỳ SỐ đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán Nợ 13.994.233 14.344.306
Chứng khoán Chính phủ 5.463.757 5.465.909
Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước phát hành 8.530.476 8.878.397
Chứng khoán vốn 29.453 29.453
Chứng khoán vốn do các TCTD khác trong nước phát hành 796 796
Chứng khoán vốn do các TCKT trong nước phát hành 28.657 28.657
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (64.267) (66.071)
Dự phòng giảm giá (288) (297)
Dự phòng chung (63.979) (65.774)
13.959.419 14.307.688
11.2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
_____Số cuối kỳ ____ ______Sô' đều kỳ
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán Nợ 34.241.168 17.833.636
Chứng khoán Chính phủ 33.014.632 16.807.100
Chứng khoán do các TCTD trong nước khác phát hành 700.000 500.000
Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước phát hành 526.536 526.536
Dự phòng rủi ro chứng khoán đâu tư giữ đến ngày ỉ T’
(188.236) (77.664)
đáo hạn 'H
Trong đó: OÁ
1 J
Dự phòng chung (3.949) (3.949)
ỈA1
Dự phòng cụ thể (184.287) (73.715)
34.052.932 17.755.972
11.3 Phân tích chất lượng chứng khoán thuộc phạm vi phân loại nợ cúa Thông tư 11
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuần 9.230.476 9.378.397
Nợ dưới tiêu chuẩn - 526.536
Nợ nghi ngờ 526.536 -
9.757.012 9.904.933
29NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
11.4 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư
Biến động số dư dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng
6 năm 2024 như sau:
Chứng khoán đầu tư sẵn Chứng khoán đầu tư giữ
sàng để bán đến ngày đáo hạn
Dự phòng Dự phòng Dự phòng Dự phòng Tổng
chung giám giá ______chung cụ thể cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 65.774 297 3.949 73.715 143.735
(Hoàn nhập)/trích lập trong kỳ (1.795) (9) 110.572 108.768
Số dư cuối kỳ 63.979 _______288 _______3.949 184,287 252.503
Biến động số dư dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng
6 năm 2023 như sau:
Chứng khoán đầu tư sẵn Chứng khoán đầu tư giữ
sàng đế bán đến ngày đáo hạn
Dự phòng Dự phòng Dự phòng Dự phòng
Tổng cộng
chung giàm giá chung cụ thể
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 93.094 559 3.949 97.602
(Hoàn nhập) trong kỳ (18.208) (195) - (18.403)
Số dư cuối kỳ 74.886 364 3.949 79.199
12. GÓP VỐN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
ố \
Số cuối kỳ Sô đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND V
E
Đầu tư vào công ty con (xem Thuyết minh số 12.1) 3.043.940 3.043.940
Đầu tư vào công ty liên kết (xem Thuyết minh sổ 12.2) 500.000 500.000
Đầu tư dài hạn khác (xem Thuyết minh số 12.3) 158.272 158.272
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn
(86.996) (86.996)
(xem Thuyết minh số 12.4)
3.615.216 3.615.216
12.1 Đầu tư vào công ty con
SỐ cuối kỳ Số đâu kỳ
Tỷ lệ sở Tý lệ sở
hữu cũa hữu của
Giá gốc Ngân hàng Giá gốc Ngân hàng
Triệu VND % Triệu VND %
SHB AMC 20.000 100 20.000 100
SHB Lào 1.279.488 100 1.279.488 100
SHB Campuchia 1.744.452 100 1.744.452 100
3.043.940 3.043.940
30NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
12.2 Đầu tư công ty liên kết
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Tỷ lệ sở Tỷ lệ sở
hữu của hữu của
Giá gốc Ngân hàng Giá gốc Ngân hàng
Triệu VND % Triệu VND %
SHB FC 500.000 50 500.000 50
500.000 5 »1.003
12.3 Đầu tư dài hạn khác
_______Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Đầu tư vào các tố chức kinh tế 114.258 114.258
Đầu tư vào các tổ chức tài chính 44.014 44.014
158.272 158.272
12.4 Dự phòng giám giá đầu tư dài hạn
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Số dư đâu kỳ 86.996 111.573
(Hoàn nhâp) dự phòng trong kỳ - (27.694)
Sổ dư cuối kỳ 86.996 83.879
13. TÀI SẢN CÓ KHÁC
_______Số cuối kỳ Số đầu kỳ X
Triệu VND Triệu VND
/ 11
Mua sắm tài sản cố định và xây dựng cơ bản dở dang 994.477 961.372
-77
Các khoản phải thu khác 13.835.064 17.147.642
Trong đó:
- Phải thu liên quan đến thư tín dụng trả chậm 7.309.062 10.104.025
có thế thanh toán ngay
- Phải thu tiỀn bán trái phiếu 1.654.912 2.476.541
- Phải thu hợp đòng bán nợ 3.830.056 3.834.755
- Phải thu khác 1.041.034 732.321
Các khoản lãi, phí phải thu 18.971.901 13.552.896
Tài sản có khác (xem Thuyết minh số 13.2) 2.759.864 3.240.147
Dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng khác
(75.326) (81.523)
(xem Thuyết minh số 13.3)
36.485.980 34.820.534
13.1 Phân tích chất lượng tài sản có khác được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng
_______Sô' cuối kỳ Sổ đau kỳ
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 5.481.968 6.308.296
Nợ có khả năng mất vốn 3.000 3.000
5.484.968 6.311.296
31NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
13.2 Tài sản có khác
Sô' cuối kỳ ____ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tài sản gán nợ chờ xử lý 1.027.464 1.052.516
Chi phí chờ phân bồ 826.809 766.653
Tài sản có khác 905.591 1.420.978
2.759.864 3.240.147
13.3 Dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội bâng khác
Dự phòng rủi ro cho các tài sản có nộl bảng khác bao gồm:
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Dự phòng rủi ro tín dụng 44.115 50.312
- Dự phòng chung 41.115 47.312
- Dự phòng cụ thể 3.000 3.000
Dự phòng nợ phải thu khó đòi 31.211 31.211
75.326 81.523
Biến động dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng khác cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2024 như sau:
Dự phòng
Dự phòng Dự phòng nợ phải thu
chung cụ thể khó đòi Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Sô' dư đầu kỳ 47.312 3.000 31.211 81.523
(Hoàn nhập) dự phòng trong kỳ (6.197) - - (6.197)
Sô dư cuối kỳ 41.115 3.000 31.211 75.326
Biến động dự phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng khác cho kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2023 như sau:
Dự phòng
Dự phòng Dự phòng nợ phải thu
chung cụ thế khó đòi Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 72.885 46.514 119.399
(Hoàn nhập) dự phòng trong kỳ (6.613) (1142) (7.755)
Số dư cuối kỳ 66.272 45.372 111.644
32NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
14. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NHNN
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Vay NHNN 1.278.944 1.333.658
Vay theo hò sơ tín dụng 1.278.944 1.333.658
1.278.944 1.333.658
15. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC TCTD KHÁC
Tiền gửi của các TCTD khác
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn 25.479.707 12.840.387
- Bằng VND 23.833.900 12.264.515
- Bằng ngoại tệ 1.645.807 575.872
Tiền gửi có kỳ hạn 54.361.931 51.003.056
-Bằng VND 51.129.781 41.375.198
- Bằng ngoại tệ 3.232.150 9.627.858
79.841.638 63.843.443
Vay cácTCTD khác
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
-BằngVND 841.760 852.369
- Bằng ngoại tệ 9.974.189 4.627.835
10.815.949 5.480.204
16. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG 1
Sô cuối kỳ Sô đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn 40.176.103 42.092.401
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 38.964.527 40.888.026
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 1.211.576 1.204.375
Tiền gửi có kỳ hạn 413.444.861 400.659.547
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 406.756.868 394.770.017
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 6.687.993 5.889.530
Tiền gửi vốn chuyên dùng 24.353 1.671
- Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 24.046 1.397
- Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 307 274
Tiền gửi ký quỹ 1.811.094 1.874.224
- Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.799.230 1.861.696
- Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 11.864 12.528
455.456.411 444.627.843
17. VỐN TÀI TRỢ, ỦY THÁC ĐẦU Tư, CHO VAY TCTD CHỊU RỦI RO
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Vốn nhận tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay bằng VND 658.534 705.880
Vốn nhận tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay bằng ngoại tệ 882.153 905.355
1.540.687 1.611.235
33NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cố PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
18. PHÁT HÀNH GIẤY TỜ CÓ GIÁ
Số cuối kỳ Số đâu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Giấy tờ có giá bằng VND 35.832.622 42.821.727
Mệnh giá 35.832.622 42.821.727
35.832.622 42.821.727
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành:
Chứng chì
Loại giấy tờ có giá Trái phiếu tiền gửi _______Tồng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư cuối kỳ
Dưới 12 tháng 13.000.000 13.000.000
- Bằng VND 13.000.000 13.000.000
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 12 12
- Bằng VND 12 12
Từ 5 năm trở lên 2.448.100 20.384.510 22.832.610
-BằngVND 2.448.100 20.384.510 22.832.610
2.448.100 33.384.522 35.832.622
Số dư đầu kỳ
Dưới 12 tháng 19.310.000 19.310.000
- Bằng VND 19.310.000 19.310.000
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 126 126
- Bằng VND 126 126
Từ 5 năm trờ lên 2.448.100 21.063.501 23.511.601
-BằngVND 2.448.100 21.063.501 23.511.601
2.448.100 40.373.627 42.821.727
19. CÁC KHOẢN PHẢI TRẢ VÀ CÔNG NỢ KHÁC
Số cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Các khoản lãi và phí phải trả 10.774.859 13.953.991
Các khoản phải trả và công nợ khác 2.582.775 2.012.442
Trong đó:
Các khoản phải trả nội bộ 138.666 19.376
Các khoản phải trả bên ngoài 2.245.356 1.848.392
- Thuế và các khoản phải trả cho Ngân sách Nhà nước
1.066.654 1.173.018
(Thuyết minh số 20)
- Phải trả về trung gian thanh toán và nợ phải trả khác 736.215 219.209
- Các khoản phải trả khác 442.487 456.165
Quỹ khen thưởng, phúc lợi 198.753 144.674
13.357.634 15.966.433
\\>á\>r
5
»
2
70//
34NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẨU B05a/TCTD
20. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC
Phát sinh trong kỳ
Số dư đầu kỳ Số phải nộp Số đã nộp Số dư cuối kỳ
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế GTGT 12.778 68.422 73.199 8.001
ThuếTNDN 1.136.111 1.328.205 1.436.248 1.028.068
Các loại thuế khác 24.129 240.636 234.180 30.585
1.173.018 1.637.263 1.743.627 1.066.654
I
Ô
T
A
L
ồ;
35NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIẼN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
21. VỐN VÀ CÁC QUỸ
21.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sờ hữu
Quỹ dự Quỹ dự trữ bố Lợi nhuận sau
Thặng dư vốn Cố phiếu Quỹ đầu tư phòng sung vốn điều thuế chưa phân
Vốn điều lệ cổ phần quỹ phát triển tài chính lệ Quỹ khác phối Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Sô dư đâu kỳ 36.193.981 1.449.603 (5.260) 23.551 3.384.369 1.671.385 1.022 7.154.262 49.872.913
Tăng vốn trong kỳ (I) 435.104 - - - - - - - 435.104
Lợi nhuận sau thuế trong
- - - - - - 5.320.059 5.320.059
kỳ
Trích quỹ trong kỳ (ii) - - - - - - 219.602 (292.805) (73.203)
Sô' dư cuối kỳ 36.629.085 1.449.603 (5.260) 23.551 3.384.369 1.671.385 220.624 12.181.516 55.554.873
(i) Ngân hàng đã thực hiện phát hành cố phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động trong Ngân hàng theo Nghị quyết sô' 01/NQ-ĐHĐCĐ của Đại hội
đồng cổ đông thường niên lần thứ 31 ngày 11 tháng 4 năm 2023 và các Nghị quyết của Hội đồng Quản trị số 12.1/NQ-HĐQT ngày 12 tháng 5 năm 2023, sổ
24/NQ-HĐQT ngày 04 tháng 10 năm 2023, số 04/NQ-HĐQT ngày 30 tháng 01 năm 2024 và sổ 05/NQ-HĐQT ngày 21 tháng 02 năm 2024. Theo đó, sô' lượng
cố phiếu đã phát hành là 43.510.429 cố phiếu với tổng sô' tiền thu được từ đợt phát hành là 435.104 triệu VND. Ngày 09 tháng 7 năm 2024, Ngân hàng đã
hoàn tất niêm yết bố sung sô' lượng cồ phiếu này.
(ii) Trích quỹ hổ trợ kinh doanh và quỹ khen thưởng theo Nghị quyết sô' 01/NQ-ĐHĐCĐ của Đại hội đồng cồ đông thường niên năm 2024 ngày 25 tháng 4 năm
2024 và Tờ trình số 01/TTr-HĐQT ngày 29 tháng 3 năm 2024 của Hội đồng Quản trị về phương án phân phối lợi nhuận năm 2023. Các quỹ khác thuộc vốn
chủ sở hữu đã được tạm trích đầy đủ trên báo cáo tài chính riêng giữa niên độ đã được kiềm toán cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023.
36NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẨU B05a/TCTD
21.2 Chi tiết cổ phiếu của Ngân hàng
_______ Sô' cuối kỳ __ ________Số đầu kỳ
SỐ lượng cổ phiếu đăng ký phát hành (đơn vị) 3.662.908.542 3.619.398.113
Sổ lượng cồ phiếu đã bán ra công chúng (đơn vị) 3.662.908.542 3.619.398.113
- Cổ phiếu phổ thông (đơn vị) 3.662.908.542 3.619.398.113
- Cồ phiếu ưu đãi (đơn vị) - -
Số lượng cổ phiếu được mua lại (đơn vị) 496.186 496.186
- Cổ phiếu phổ thông (đơn vị) 496.186 496.186
- Cổ phiếu ưu đãi (đơn vị) -
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành (đơn vị) 3.662.412.356 3.618.901.927
- Cổ phiếu phồ thông (đơn vị) 3.662.412.356 3.618.901.927
- Cố phiếu ưu đãi (đơn vị) - -
Mệnh giá (VND) 10.000 10.000
22. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập lãi tiền gửi 710.727 570.403
Thu nhập lãi cho vay 21.458.909 25.450.211
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ 1.372.982 1.549.362
Thu phí từ nghiệp vụ bảo lãnh 107.307 86.602
Thu khác từ hoạt động tín dụng 68.473 62.622
23.718.398 27.719.200
23. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
$
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triẹu VND
Trả lãi tiền gửi 12.668.527 16.440.182
Trả lãi tiền vay 521.719 710.553
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 1.292.019 1.471.282
Chi phí hoạt động tín dụng khác 12.494 13.840
14.494.759 18.635.857
24. LÃI THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN
24.1 Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 6.806 -
(Chi phí) về mua bán chứng khoán kinh doanh (27.266) -
Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh 21.716 -
1.256
37NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
24.2 (Lỗ)/Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đ'âu tư
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 34.791 65.248
(Chi phí) về mua bán chứng khoán đầu tư (24.409) (55.305)
(Trích lập)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán
(108.768) 18.403
đầu tư (xem Thuyết minh số 11.4)
(98.386) 28.346
25. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động khác 316.093 134.909
Thu nhập từ nghiệp vụ mua bán nợ 109.230 -
Thu nhập từ nợ xấu đã được xử lý 103.370 111.973
Thu nhập khác 103.493 22.936
Chi phí từ hoạt động khác (30.656) (9.661)
Chi phí từ công cụ phái sinh khác (5.451) -
Chi phí công tác xã hội (11.694) (4.697)
Chi phí khác (13.511) (4.964)
285.437 125.248
26. THU NHẬP TỪ GÓP VỐN, MUA cổ PHAN
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triẹu VND
Cổ tức nhận trong kỳ từ góp vốn, mua cố phần 38.311 38.692
- Từ chứng khoán vốn đầu tư - 3.333
- Từ góp vốn, đầu tư dài hạn 38.311 35.35&
Thu nhập từ chuyển nhượng góp vốn, đầu tư dài hạn - 586.93
38.311 625.6^/
27. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 24.224 20.935
Chi phí cho nhân viên 1.332.324 1.249.620
Chi về tàl sản 260.978 239.312
Trong đó:
- Chi phí khấu hao tài sản cố định 51.066 46.130
Chi cho hoạt động quán lý công vụ 376.176 351.103
Chi nộp phí bảo hiểm tièn gứĩ của khách hàng 245.717 196.230
(Hoàn nhập) chi phí dự phòng (không bao gồm chi phí
dự phòng rủi ro tín dụng nội và ngoại bảng; chi phí dự (28.836)
phòng rủi ro chứng khoán)
2.239.419 2.028.364
38NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
28. CHI PHÍ Dự PHÒNG RỦI RO TÍN DỤNG
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Chi phí dự phòng cho vay các TCTD (Thuyết minh số 6) - 19.368
Chi phí dự phòng rủi ro cho vay khách hàng
1.009.669 2.174.429
(Thuyết minh số 10)
(Hoàn nhập) dự phòng rủi ro tín dụng cho tài sản Có nội
(6.197) (6.613)
bảng khác (Thuyết minh số 13)
1.003.473 2.187.184
29. CHI PHÍ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (TNDN) HIỆN HÀNH
Kỳ này Kỳ trước
Triệu VND Triệu VND
Lợi nhuận trước thuếTNDN 6.648.264 6.065.864
Trừ:
- Thu nhập từ cồ tức và lợi nhuận được chia không
11.111 38.692
chịu thuế
- Khác (3.193) (2.730)
Thu nhập chịu thuế 6.640.346 6.029.902
Thuế suất thuếTNDN 20% 20%
Chi phí thuế TNDN theo thuế suất 1.328.069 1.205.981
Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế kỳ
1.328.069 1.205.981
hiện tại
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của năm trước vào chi
2.047
phí thuế TNDN năm hiện hành
Tống chi phí thuế TNDN trong kỳ 1.328.205 1.208.028
Thuế TNDN phải trả đâu kỳ 1.136.111 1.702.813
Thuế TNDN đã trá trong kỳ (1.436.248) (2.004.860)
Thuế TNDN còn phải nộp cuối kỳ 1.028.068 905.981
30. TIÊN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Sô cuối kỳ Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt tại quỹ 1.650.827 1.324.728
Tiền gửi tại NHNN 21.977.268 53.367.977
Tiền gửi thanh toán tại các TCTD khác 16.907.792 14.243.926
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá 3
55.090.013 48.565.937
tháng
95.625.900 117.502.568
39NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU B05a/TCTD
31. CÁC HOẠT ĐỘNG NGOẠI BẢNG KHÁC MÀ TCTD PHẢI CHỊU RỦI RO ĐÁNG KE
____________ Sô' cuối kỳ ___________Số đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
Nghĩa vụ tiềm ẩn
Bảo lãnh vay vốn 50.906 55.050
Các cam kết đưa ra
Cam kết giao dịch hối đoái 9.104.354 15.454.640
Cam kết mua ngoại tệ 89.075 805.070
Cam kết bán ngoọi tệ 526.684 814.380
Cam kết giao dịch hoán đổi 8.488.595 13.835.190
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.192.894 4.966.374
Bảo lãnh khác 17.858.452 18.218.773
Cam kết khác 2.532.500
32. NGHIỆP VỤ VÀ SỐ DƯ VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Danh sách các bên Hên quan có giao dịch và số dư chủ yếu trong kỳ:
Bên liên quan Mối quan hệ
Công ty TNHH MTV Quản lý Nợ và Khai thác Tài
sàn Ngân hàng TMCP sài Gòn - Hà Nội ("SHB Công ty con
AMC")
Ngân hàngTNHH MTV sài Gòn - Hà Nội Lào ("SHB
Công ty con
Ngân hàng TNHH MTV sài Gòn - Hà Nội
Campuchia ("SHB Campuchia") on® ty con
Cóng ty Tài chính TNHH Ngân hàng TMCP Sài Gòn
- HàNội ("SHBFC") Công ty liên kết
Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T cổ đông lớn
Tồng Công ty cố phần Bảo hiềm sài Gòn - Hà Nội Công ty có chung thành viên quản lý chủ chốt
Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội công ty có chung thành viên quản lý chủ chốt
Ó
Chi tiết giao dịch chủ yếu với các bên liên quan trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 !
nám 2024 như sau: £
______________Kỳ này Kỳ trước \
Triệu VND Triệu VND í
SHB AMC
- Chi phi lãi tiền gửi (867) (1.216)
-Chi phí khác (51.509) (45.164)
SHB Lào
- Thu nhộp lãi tiền gừi 32.141 45.865
- Chi phí lãi tiền gừi (11.234) (16.413)
SHB Campuchia
- Thu nhập lãi tiền gửl 46.678 141.377
SHB FC
- Thu nhập lãĩ tiền gửi 44.076 99.796
- Chi phí lãi tiền gứĩ (1.091) (5.100)
40NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Chi tiết giao dịch mua cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động của các cố động nội bộ
trong kỳ hoạt động 6 tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
_______Kỳ này ______ Kỳ trước
Triệu VND Triẹu VND
Đỗ Quang Hiến Chủ tịch Hội đòng Quàn trị 2.475 -
Phó Chủ tịch Hội đòng Quản trị
Đỗ Quang Vinh 2.106 -
kiêm Phó Tổng Giám đốc
Thành viên Hội đòng Quản trị
Ngô Thu Hà 2.196
kiêm Tổng Giám đốc
Thái Quốc Minh Thành viên Hội đòng Quản trị 1.767 -
Phạm Viết Dân Thành viên Hội đồng Quản trị 1.407 -
Đỗ Văn Sinh Thành viên độc lập Hội đòng Quản trị 1.407 -
Phạm Hòa Bình Trường Ban Kiếm soát 200 -
Lê Thanh cấm Thành viên Ban Kiểm soát 800 -
Vũ Xuân Thủy Sơn Thành viên Ban Kiếm soát 800 -
Lê Đăng Khoa Phó Tổng Giám đốc 1.763 -
Nguyễn Huy Tài Phó Tống Giám đốc 1.763
Ninh Thị Lan Phương Phó Tồng Giám đốc 1.763 -
Hoàng Thị Mal Thào Phó Tồng Giám đốc 1.763 -
Đỗ Đức Hải Phó Tống Giám đốc 1.777
Lưu Danh Đức Phó Tổng Giám đốc 1.743 -
Ngô Thị Vân Kế toán trưởng 300 -
tilg
ÔNG
TNH
M T
/01
'ta
———
41NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẢU B05a/TCTD
Chi tiết số dư lớn với các bên liên quan tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Phải thu/(phải trả)
sõ cuối kỳ SỐ đầu kỳ
Triệu VND Triệu VND
SHBAMC
- Góp vỗn 20.000 20.000
- Nhộn tiền gửi không kỳ họn và có kỳ họn (30.239) (39.542)
- Lãi dự trả tiền gửi (930) (1-231)
SHB Lào
- Góp vốn 1.279.488 1.279.488
- Nhộn tiền gửi không kỳ họn và có kỳ họn (434.980) (252.207)
- Tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn 1.208.773 1.642.718
- Lãi dự thu tiền gửi 6.259 7.468
SHB Campuchia
- Góp vốn 1.744.452 1.744.452
- Nhộn tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn (1.220.425) (328.667)
- Tiền gửi không kỳ họn và có kỳ họn 6.793.418 6.496.590
Lãi dự thu tiền gửi 31.982
SHBFC
- Góp vốn 500.000 500.000
- Nhộn tièn gửi không kỳ hợn và cá kỳ hạn (58.109) (175.015)
- Tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn 2.220.000 1.970.000
- Lãi dự trả tiền gửi (7) (18)
- Lãi dự thu tiền gửi 11.652 7.100
Công ty Cò phần Tập đoàn T&T
- Nhộn góp vốn (2.873.885) (3.618.885)
- Nhộn tiền gửi không kỳ họn và có kỳ hợn (192.833) (769.387)
- Lãi dự trá tiẽn gửi (371) (240)
Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm sài Gòn - Hà Nội
- Góp vốn 42.857 42.857 ỉ T
- Nhộn tiền gửi không kỳ hợn và có kỳ hạn (1.169.944) (1.121.995) H
- Lãi dự trả tiền gửi (46.254) (14.572) 0Á
D
Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội Aỉ
- Nhộn tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn (2.266.793) (2.982.979)
- Lãi dự trà tiên gửi (210)
33. MỨC ĐỘ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SAN, CÔNG NỢ VÀ CÁC KHOÀN MỤC
NGOẠI BẢNG TẠI NGÀY 30 THÁNG 6 NĂM 2024
Kinh doanh
Công cụ tài và đầu tư
chính phái chứng khoán
sinh (Chênh (Chênh lệch
Tổng dư nợ Tổng tiền Các cam kết tín lệch Dư Nợ Dư nợ - Dư
cho vay gửi dụng - Dư Có) có)
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Trang nước 468.555.995 535.298.049 24.102.252 (240.110) 53.218.741
Nước ngoài
468.555.995 535.298.049 24.102.252 (240.110) 53.218.741
42NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MAU B05a/TCTD
34. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO LIỄN QUAN ĐẾN CÁC CÔNG cụ TÀI CHÍNH
Định hướng của Ngân hàng là trở thành một tập đoàn tài chính đa năng. Do vậy, việc sử dụng các công
cụ tài chính, bao gồm huy động vốn từ khách hàng (bằng cả sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có
giá) và đầu tư vào các tài sản tài chính có chất lượng cao đã trờ thành hoạt động mang tính chất then
chốt giúp Ngân hàng đạt được mức chênh lệch lãi suất cần thiết, xét từ khía cạnh quản lý rủi ro, Ngân
hàng phải duy trì cơ cấu danh mục tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn (bao gồm các khoản mục nội bàng
và ngoại bảng) vì mục tiêu an toàn, giâm thiều rủi ro trong hoạt động ngân hàng. Bên cạnh đó, Ngân
hàng thực hiện đầu tư vào chứng khoán hay cấp tín dụng cho các ngân hàng khác. Những rủi ro liên
quan đến trao đổi ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quản lý thông qua áp dụng hạn mức trạng thái
nhằm hạn chế sự tập trung quá mức đồng thời tham gia vào các hoạt động có tác dụng cân bằng lẫn
nhau để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng
cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ của Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi
ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh và đảm bảo khả năng thanh khoản. Thêm vào đó,
Ngân hàng cũng tham gia vào nhiều giao dịch phòng ngừa rủi ro liên quan đến các công cụ tài chính như
các cam kết hoán đồi ngoại tệ cho mục đích quản lý rúi ro lãi suất.
Trong quá trình quàn lý rủi ro tín dụng, Ngân hàng đã áp dụng cẩm nang Tín dụng trong đó ghi chi tiết
các chính sách và thủ tục cho vay cũng như các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín
dụng của Ngân hàng. Rùi ro thanh khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt
và các khoản tương đương tiền dưới dạng tài khoản nostro (tiền gửi thanh toán tại các TCTD khác) ờ
mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi tại NHNN và các tổ chức tín dụng khác và các giấy tờ có giá có tính
thanh khoản cao là trái phiếu chính phủ, trái phiếu chính phủ bảo lãnh. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu
tố rủi ro cũng được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng thường tiến hành đánh giá chênh
lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước và quốc tế đề có những điều chỉnh kịp thời. Thêm
vào đó, việc áp dụng các quy trình quàn lý rủi ro nội bộ cũng trở nên hiệu quả hơn nhờ việc triển khai
Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung, theo đó toàn bộ các giao dịch vốn
và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sờ chính thực hiện. Việc đó cho phép Ngân hàng giám sát hiệu
quả hơn các biến đối về vốn và giảm các sai sót có thể xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không
cần thiết.
35. RỦI RO TIỀN TỆ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ biến động tỷ giá. V 1
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đòng tiền báo cáo là VND. Đòng tiền giao dịch E /
chính của Ngân hàng cũng là VND. Các khoản cho vay khách hàng của Ngân hàng chủ yếu bằng VND, '
EUR và USD. Ngân hàng đã thiết lập hạn mức trạng thái cho từng loại tiền tệ dựa trên hệ thống đánh giá ^^
rủi ro nội bộ của Ngân hàng và các quy định của NHNN. Trạng thái đồng tièn được quản lý hàng ngày và
chiến lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng để đàm bảo trạng thái đồng tiền được duy trì
trong hạn mức đã thiết lập.
43NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cố PHÂN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẤU B05a/TCTD
Giá trị ghi sồ của các tài sán bằng tiền và công nợ bằng tiền có gốc ngoại tệ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau
Các ngoại tệ khác
CHỈ TIÊU EUR quy đối ƯSD quy đỏi được quy đổi ___ Tống
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt 29.508 375.908 78 405.494
Tiền gửi tại NHNN 3.300 5.695.872 - 5.699.172
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác (*) 70.682 13.567.129 59.543 13.697.354
Cho vay khách hàng (*) 613.096 387.256 - 1.000.352
Tài sản Có khác 7.382 7.590.017 - 7.597.399
Tống tài sản 723.968 27.616.182 59.621 28.399.771
Nợ phải trả và vốn chủ sờ hữu
Tiền gửi và vay các TCTD khác 6.730 14.845.416 - 14.852.146
Tiền gứi của khách hàng 99.258 7.803.275 9.207 7.911.740
Công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài chính khác - 4.381.141 24.760 4.405.901
Vốn tài trợ, uy thác đâu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro 613.096 269.057 - 882.153
Các khoản nợ khác 1.282 339.688 13.473 354.443
Tống Nợ phải trả và vốn chủ sở hi?u 720.366 27.638.577 47.440 28.406.383
Trạng thái tiền tệ nội bảng 3.602 (22.395) 12.181 (6.611)
Trạng thái tiên tệ ngoại bảng (2.721) 91.800 - 89.079
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại báng 881 69.405 12.181 82.467
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro.
44NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
36. RỦI RO LÃI SUẤT
Các hoạt động của Ngân hàng chịu rủi ro về biến động lãi suất khi các tài sản thu lãi và nợ phải trả chịu
lãi đáo hạn tại những thời điểm khác nhau hoặc với những giá trị khác nhau.
Ngân hàng sử dụng phương pháp đo lường rủi ro lãi suất đối với toàn bộ các khoản mục tài sản Nợ - Có
trên khía cạnh thu nhập từ lãi toàn hàng. Ngân hàng cũng xây dựng và áp dụng hệ thống hạn mức, thầm
quyền phán quyết từng cấp dựa trên kết quả đo lường rủi ro cho từng danh mục.
Bảng dưới đây trình bày các tài sản và nợ phải trá của Ngân hàng được phân loại theo thời hạn định giá
lại theo hợp đồng hoặc theo ngày đáo hạn và lãi suất tại ngày lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ.
Thời hạn định giá lại lãi suất là thời hạn còn lại tính từ ngày lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ cho
tới kỳ định lại lãi suất gần nhất của các khoản mục tài sản và nguồn vốn.
45NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cồ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Bàng sau trình bày rủi ro lãi suất của ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Quá hạn Trong hạn
Không chịu Trên 03 Đến 03 Đến 01 Tù- 01-03 Từ 03-06 Từ-06-12 Từ 01-05 Trên 05
lãi tháng tháng tháng tháng tháng tháng năm năm Tổng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt 1.650.827 - - - - - - - - 1.650.827
Tiền gửi tại NHNN 21.977.268 - - - - - - - - 21.977.268
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác
- - - 72.378.589 21.044.461 - - 118.410 - 93.541.460
(*)
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - 314.072 4.639.815 - - - 4.953.887
Cho vay khách hàng (*) - 13.319.004 7.783.201 134.251.641 226.476.846 32.663.482 24.643.710 6.109.340 1.765.116 447.012.340
Chứng khoán đằu tư (*) 29.454 526.536 16.979.903 2.272.281 6.458.195 353.742 3.477.748 18.166.995 48.264.854
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) 3.702.212 - - - - - - - - 3.702.212
Tài sản cố định 5.247.182 - - - - - - - 5.247.182
Tài sản Có khác 29.218.032 34.211 - 1.300.113 2.121.606 2.592.248 1.295.096 - - 36.561.306
Tống tài sản 61.824.975 13.879.751 7.783.201 224.910.246 252.229.266 46.353.740 26.292.548 9.705.498 19.932.111 662.911.336
Nợ phải trá
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - - - 173.202 141.734 930.160 33.848 - - 1.278.944
Tiễn gửi và vay các TCTD khác - - - 70.599.074 15.445.103 2.705.378 1.497.100 407.579 3.353 90.657.587
Tiền gứi của khách hàng - - - 113.530.394 82.515.066 143.060.272 71.971.263 44.379.339 77 455.456.411
Công cụ tài chính phái sinh và các
240.110 - - - - - - - - 240.110
khoản nợ tài chính khác
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay
- - - 219.619 35.615 51.421 131.650 593.537 508.845 1.540.687
TCTD chịu rùi ro
Phát hành giấy tờ có giá - - - 8.403.459 2.118.866 7.396.528 17.913.769 - - 35.832.622
Các khoản nợ khác 13.357.634 - - - - - - - - 13.357.634
Tồng nợ phải trả 13.597.744 - - 192.925.748 100.256.384 154.143.759 91.547.630 45.380.455 512.275 598.363.995
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
48.227.231 13.879.751 7.783.201 31.984.498 151.972.882 (107.790.019) (65.255.082) (35.674.957) 19.419.836 64.547.341
nội bảng
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro.
46NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cổ PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
37. RỦI RO THANH KHOẢN
Rủi ro thanh khoản phát sinh trong quá trình Ngân hàng huy động vốn nói chung và trong quá trình
quản lý các trạng thái tiền tệ của Ngân hàng. Rủi ro thanh khoản bao gòm rủi ro do việc không có khả
năng huy động được tài sản theo các thời điểm đáo hạn và lãi suất phù hợp cũng như rủi ro do việc
không có khả năng thanh lý được một tài sản với một giá cả hợp lý và trong một khoảng thời gian phù
hợp.
Ngân hàng sừ dụng phương pháp đo lường rủi ro phù hợp với quy mô hoạt động và sự sẵn có của hệ
thống thông tin, đảm bảo đáp ứng yêu cầu giảm thiếu rủi ro. Rủi ro thanh khoản được đo lường thông
qua việc sử dụng các chỉ số liên quan tới dòng tiền, khả năng huy động vốn, khả năng thanh khoản tài
sản của Ngân hàng. Ngân hàng cũng xây dựng và áp dụng hệ thống hạn mức, thẩm quyền phán quyết
từng cấp dựa trên kết quả đo lường rủi ro cho từng danh mục.
Bâng dưới đây trình bày phân tích tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng theo các nhóm kỳ đáo hạn
tương ứng tính theo thời hạn còn lại từ ngày lập báo cáo tài chính riêng giữa niên độ đến ngày phải
thanh toán. Trong thực tế, kỳ đáo hạn thưc tế của tài sản và nơ phải trả có thể khác thời hạn theo hợp
đồng và/hoặc theo phụ lục hợp đông.
ỊSỈỂ
<G 7
-4HH
I 707
)IT
'NA
47NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI có PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
Bàng sau trình bày rủi ro thanh khoản của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như sau:
Quá hạn Trong hạn
Trên 03 Đến 03 Đến 01 Từ 01-03 Từ 03-12 Tù'01-05 Trên 05
tháng tháng tháng tháng tháng nằm năm Tống
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt - - 1.650.827 - - - - 1.650.827
Tiền gửi tại NHNN - - 21.977.268 - - - - 21.977.268
Tiền gửi và cho vay các TCTD
- - 72.378.589 21.044.461 - 118.410 - 93.541.460
khác (*)
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - 4.953.887 - - 4.953.887
Cho vay khách hàng (*) 13.319.004 7.783.201 27.774.377 43.570.258 126.030.096 134.123.184 94.412.220 447.012.340
Chứng khoán đầu tư (*) 526.536 - 16.979.904 200.000 353.742 5.748.092 24.456.580 48.264.854
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - - 3.702.212 3.702.212
Tài sàn cố định - - 1.683.563 156 332 127.102 3.436.029 5.247.182
Tài sản Có khác 34.211 - 29.833.793 2.011.967 4.568.981 111.337 1.017 36.561.306
Tống tài sản 13.879.751 7.783.201 172.278.321 66.826.842 135.907.038 140.228.125 126.008.058 662.911.336
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
- 173.202 141.734 964.008 - - 1.278.944
NHNN
Tiền gứi và vay các TCTD khác - 69.712.038 13.659.888 4.202.479 3.079.829 3.353 90.657.587
Tiền gửi của khách hàng - - 115.319.538 79.117.797 180.190.913 80.827.521 642 455.456.411
Công cụ tài chính phái sinh và các
37.764 51.386 138.460 12.500 240.110
khoản nợ tài chính khác
Vốn tài trợ, úy thác đầu tư, cho
219.619 35.615 183.071 593.537 508.845 1.540.687
vay TCTD chju rúí ro
Phát hành giấy tờ có giá - - 7.081.975 - 6.000.012 12.436.724 10.313.911 35.832.622
Các khoản nợ khác - - 13.357.634 - - - - 13.357.634
Tống nợ phải trả - - 205.901.770 93.006.420 191.678.943 96.950.111 10.826.751 598.363.995
Mức chênh thanh khoản ròng 13.879.751 7.783.201 (33.623.449) (26.179.578) (55.771.905) 43.278.014 115.181.307 64.547.341
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro.
48
54^NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cố PHẦN SÀI GÒN - HÀ NỘI
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỘ (Tiếp theo) MẪU B05a/TCTD
38. TỶ GIÁ MỘT SỐ LOẠI NGOẠI TỆ VÀO THỜI ĐlỂM cuối kỳ kê' toán
Số cuối kỳ __________ Số đâu kỳ
VND VND
USD 25.450 24.338
EUR 27.214 26.848
GBP 32.146 30.974
CHF 28.301 28.792
JPY 158,00 172,00
SGD 18.732 18.412
AUD 16.860 16.597
HKD 3.261,0 3.105,0
CAD 18.542 18.331
LAK 1,1532 1,1809
THB 690,35 663,49
39. Sự KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY KHÓA SỔ
Theo Nghị quyết số 01/NQ-ĐHĐCĐ ngày 25 tháng 4 năm 2024 của Đại hội đồng cổ đông thường niên
lần thứ 32 và Nghị quyết sô' 19/2024/NQ-HĐQT ngày 01 tháng 7 năm 2024 của Hội đồng Quản trị, Ngân
hàng sẽ thực hiện chia cố tức năm 2023 cho các cồ đông bằng tiền mặt với tỷ lệ 5% với ngày đăng ký
cuối cùng đế chốt danh sách cố đông thực hiện quyên nhận cồ tức là ngày 19 tháng 7 năm 2024. Ngày
06 tháng 8 năm 2024, Ngân hàng đã hoàn thành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền mặt cho các cổ
đông với số tiền là 1.831.206 triệu VND.
Ngoài sự kiện trên, không có sự kiện nào phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán có ảnh hưởng trọng yếu
hoặc có thể gây ảnh hường trọng yếu đến hoạt động của Ngân hàng và tình hình tài chính cũng như kết
quả hoạt động của Ngân hàng cần phải điều chình hoặc thuyết minh trên báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ.
Người lập Người kiếm soát Người phê duyệt
^ỵNGÂN HÀNƠVM/
________ f hllNG MẠI C0ÂÍ .... X
0 SÀI
gòn/a
NỘI □ B
Đỗ Thanh Phương Ngô Thị vân —" Lê Đăng Khoa 2^2/
Trưởng phòng KTTH & BCTC Kê toán trường Phó Tồng Giám đốc
Ngày 29 tháng 8 năm 2024
49