NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XẴ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
3 2 9
Số/No.: 6/2024/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngàydE tháng 04 năm 2024
Hanoi, day month 04 year 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN
INFORMA TION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chửng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chửng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 1/2024/Information disclosure on 2Q/2024 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay thê)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày ¿í
/04/2024 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.html This information
was published on the company’s website on .../04/2024, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.htmlChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tô chức
Organization representative
Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Legal représentât™ horized to disclose information
0
NGÂN HÀNG
NGẦN Digitally signed by NGÂN Al CO PHAN 1 :
HANG THƯƠNG MẠI CỔ HANG HAI
P PHẦN HÀNG HẢI VIỆT
hàng
NAM
DN: C=VN, L=HÀ NỘI,
THƯƠNG CN=NGÂN HÀNG
THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN
HÀNG HẢI VÌỆT NAM, TONG GIÁM ĐÔC
MẠI CỔ
OID.0.9.2342.19200300.100
NGUYEN HOÀNG LINH
.1,1=MST:0200124891,
PHẦN E=NGACT@MSB.COM.VN
Reason: I am the author of
HÀNG HẢI this document
Location: your signing
location here
VIÊT NAM
Date: 2024-04-25 15:51:00
Foxit Reader Version: 9.7.0MMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý I năm 2024
Tháng 4 năm 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VÈ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. '5
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngày d
cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09 tháng 01 năm 2023. Giấy 5
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiêu lân với điêu
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động vả nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tỗ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
vón điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2023 la 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa,
Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thảnh phố trên cả nước (tại ngày 31 tháng 12
năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, hai trăm lẻ một (201)
phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 nám 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Bả Nguyễn Thị Thiên Hương Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Ông Trần Xuân Quảng Thảnh viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIẺM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bả Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BANĐIÈU HÀNH
Các thành viên Ban Điều hành của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Phi Hùng Phó Tỗng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tồng Giám đốc -
Tồng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Ông Nguyễn Thế Minh Phó Tổng Giậm đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp
Bả Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giam đốc Ngân hàng Bán lẻ
Bà Đinh Thị Tố Uyên Phó Tỗng Giám đốc -
Giám đốc Khối Chiến lược
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám độc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Lại Thanh Mai Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Ông Dương Ngọc Dũng Giám đốc Khối Marketỉng & Truyền thông
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Bà Lê Cầm Thúy Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Nguyễn Việt Sơn Giám đốc Khối Khách hàng chiến lược
Bà Nguyễn Thu Trang Giám đốc Khối Văn phòng và Dịch vụ nội bộ
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO T1NH HỈNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đồng triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.323.309 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”) 6 2.846.775 4.588.988
Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 7 59.247.172 62.738.494
Tiền gửi tại các TCTD khác 50.519.842 52.973.509
Cho vay các TCTD khác 8.727.330 9.764.985
Cho vay khách hàng 152.739.809 144.708.789
Cho vay khách hàng 9 155.319.819 146.983.622
Dự phỏng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.580.010) (2.274.833)
Hoạt động mua nợ 11 - -
Mua nợ 383 383
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (383) (383)
Chứng khoán đầu tư 12 46.613.045 37.880.373
Chứng khoán đầu tư sẵn sảng để bán 46.638.678 37.897.490
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (25.633) (17.117)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 698.312 698.312
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
Tài sản cố định 360.337 383.687
Tài sản cố định hữu hình 14 186.444 200.775
Nguyên giá 641.495 643.262
Khấu hao lũy kế (455.051) (442.487)
Tải sản cố định vô hình 15 173.893 182.912
Nguyên giá 611.359 611.251
Hao mòn lũy kế (437.466) (428.339)
Tài sản Có khác 16 15.172.365 15.181.808
Các khoản phải thu 8.396.682 8.467.122
Các khoản lâi, phí phải thu 5.602.748 5.052.579
Tài sản Có khác 1.216.628 1.705.757
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác ________ (43.693) __________(43.650)
TỎNG TÀI SẢN CÓ 279.001.124 267.120.080
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HỈNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đồng triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 1.055.793 1.012.533
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 1.055.793 1.012.533
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 93.873.112 85.521.929
Tiền gửi của các TCTD khác 48.624.699 54.452.727
Vay các TCTD khác 45.248.413 31.069.202
Tiền gửi của khách hàng 19 137.819.544 132.345.031
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 340.883 263.356
Phát hành giấy tờ có giá 20 6.992.062 8.991.415
Các khoản nợ khác 6.524.288 7.620.199
Các khoản lãi, phí phải trả 3.351.852 3.813.192
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 _______ 3.172.436 _ 3.807.007
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ 246.605.682 235.754.463
VÓN CHỦ SỞ HỮU
. Vốn của TCTD 20.034.068 20.034.068
Vốn điều lệ 20.000.000 20.000.000
Vốn đầu tư xảy dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 2.587.378 2.587.378
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (187.052) -
Lợi nhuận chưa phân phối _______9.961,048 _ 8.744.171
TỒNG VỐN CHỦ SỞ HỮU 23 32.395.442 31.365.617
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỜ HỮU 279.001.124 267.120.080
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024. năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 36 113.180 31.980
2. Cam kết giao dịch hổi đoái 36 529.128.090 343.840.786
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 7.210.136 11.263.221
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 7.210.059 11.255.288
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 514.707.895 321.322.277
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 36 6.508.620 7.555.360
4. Bảo lãnh khác 36 20.227.188 21.686.263
5. Các cam kết khác 36 10.385.797 11.326.397
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 37 2.209.896 2.055.173
7. Nợ khó đòi đã xử lý 38 16.021.005 15.452.637
8. Tài sản và chửng từ khác 39 76.551.376 83.676.862
Người lập:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc
Giám đốc Báo cáo tài chính
Hà Nội, Việt Nam
NgảyZ-^tháng 04 năm 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B03a/TCTD
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ
Quý 1 năm 2024
Quý 1 Lũy kế từ đầu năm
______________ đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023 Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoần thu
nhập tương tự 24 4.246.230 4.491.658 4.246.230 4.491.658
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (1.936.607) (2.380.006) (1.936.607) (2.380.006)
Thu nhập lãi thuần 2.309.623 2.111.652 2.309.623 2.111.652
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 397.016 388.473 397.016 388.473
Chi phí hoạt động dịch vụ (99.679) (121.001) (99.679) (121.001)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 297.337 267.472 297.337 267.472
Lãi thuần từ hoạt động kinh
doanh ngoại hối 27 591.775 137.419 591.775 137.419
Lỗ thuần từ mua bán chứng
khoán kinh doanh 28 (263) (45) (263) (45)
Lãi thuần từ mua bán chứng
khoán đầu tư 29 16.454 157.742 16.454 157.742
Thu nhập từ hoạt động khác 74.946 146.335 74.946 146.335
Chi phí cho hoạt động khác (235.909) (4.994) (235.909) (4.994)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 30 (160.963) 141.341 (160.963) 141.341
Chi phí hoạt động 31 (985.410) (914.678) (985.410) (914.678)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự
phỏng rủi ro tín dụng 2.068.553 1.900.903 2.068.553 1.900.903
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (515.485) (387.123) (515.485) _ (387.123)
TỎNG LỢI NHUẬN TRƯỚC
THUÉ 1.553.068 1.513.780 1.553.068 1.513.780
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp ("TNDN”) hiện hành 32 (336,191) _ (305.648) (336.191) _ (305.648)
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (336.191) (305.648) (336.191) _ (305.648)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.216.877 1.208.132 1.216.877 1.208.132
Hà Nội, Việt Nam
Ngày ^tháng 04 năm 2024
ổNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYẺN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm 5
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Nẳm2023 J
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYÊN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 3.802.475 4.007.867
Chi phí lãi và các chi phỉ tương tự đã trả (2.397.947) (1.263.501)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 190.923 265.341
Chênh lệch sổ tiền thực thu/(thực chi) từ hoạt
động kinh doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng
khoan) 616.481 293.425
Chi phí khác (383.092) (41.787)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 31.838 27.715
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (1.300.801) (1.169.278)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 _ (607.000) _ (837.386)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi về tài sản và
vốn lưu động (47.123) 1.282.396
Những thay đồi về tài sản hoạt động (15.690.469) (17.830.868)
Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 1.037.655 2.272.142
Tăng các khoản về kinh doanh chửng khoán (8.741.189) (3.756.142)
(Tăng)/Giảm các công cụ tài chính phái sinh và
các tài sản tài chính khác - 131.231
Tăng các khoản cho vay khách hàng (8.336.199) (16.201.914)
Giảm nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dài hạn và các khoản phải thu khác) (210.308) (24.166)
Giảm/(Tăng) khác về tài sản hoạt động 559.572 (252.019)
Những thay đổi về công nợ hoạt động 12.112.745 21.300.303
Tăng/(Giảm) các khoản nợ Chính phủ và NHNN 43.260 (1.726)
Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD
khác 8.351.184 10.823.220
Tăng tiền gửi của khách hàng 5.474.513 8.942.193
(Giảm)/Tăng phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) (1.999.354) 1.953.055
Tăng/(Giảm) các công cụ tài chỉnh phái sinh vả
các khoản nợ tài chính khác 77.528 -
Tăng/(Gỉảm) khác về công nợ hoạt động 165.614 (416.439)
Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng vàô)/từ hoạt
động kinh doanh (3.624.847) 4.751.831
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CẢO LƯU CHUYỂN TIẾN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quỵ này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (330) (5.358)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 29 150
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư (301) (5.208)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (3.625.148) 4.746.623
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 58.502.126 36.365.927
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỳ giá __ (187.052) __ 125.346
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 54.689.926 _ 41.237.896
Người kiềm soát./ /ặ^-^teầịphê duyệt:
Người lập:
ĨHƯƠNG r'W
/ \ V \VIỆT N AM/W ---------------------
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung v^^^^ầ^guỵên Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tải chính Kế toán trưởng Giám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày ¿ítháng 04 năm 2024Ngân hàng Thương mạì cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2024
y
1. ĐẶC ĐIỂM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
’H
ki
Ngân hàng Thương mại cỗ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt lả “Ngân hàng”) là ngân
hàng thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
M
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng sổ 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09
tháng 01 nãm 2023. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn vả dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đổi với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 la 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày
31 tháng 12 năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phổ trên cả nước).
Công tỵ con
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
Tỷ lệ % sở
GỊắy chứng nhận Đăng ký Lĩnh vực hữu của
STT Tên Công ty Doanh nghiệp hoạt động Ngân hàng
1 Công ty Tài chính Số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTVTNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 dịch vụ tài
và thay đổi lần thứ 08 ngày chính khác
01 tháng 02 năm 2024 do Sở
Kế hoạch và Đầu tư Thành
phố Hà Nội cấp
Nhân viên
Tổng số cán bộ công nhân viên của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 6.009
người (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 6.013 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
2. KỲ KẾ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TỈÈN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hảng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng
12.
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng là đồng Việt Nam
("VND"). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính riêng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 này,
các số liệu được làm tròn đến hàng triệu vả trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam ("triệu
đồng”). Việc trình bày nảy không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài chính
về tình hình tài chính riêng, kết quả hoạt động riêng cũng như tình hình lưu chuyển tiền tệ
riêng.
3. CHUÁN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bó tuân thủ
Ban Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù hợp
với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam và
các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
3.2 Cơ sờ lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức
tín dụng Việt Nam theo Quyết định so 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thong tư số 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bỗ sung, sửa đổi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bỗ sung một sổ điều khoản
của Chế độ báo cáo tải chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHN.N của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 nám 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chỉnh áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
> Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4): và
^ Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính riêng kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế
toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chỉnh riêng này cũng như việc sử dụng
báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc
kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình hình tài chính riêng,
kết quả hoạt động riêng và tình hình lưu chuyện tiền tệ riêng của Ngân hàng theo những
• nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thể chế bên ngoài
Việt Nam. . ■
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
3 . CHUẦN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sở lập báo cáo tài chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tải chính riêng này theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31 tháng
12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chê độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có số dư.
3.3 Các cơ sờ đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính riêng yêu cầu Ban Điều hành phải thực hiện các ước tính và
giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình bày các
công nợ tiềm ần. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí và kết
quả sổ liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định về một sô yêu tố với
các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có
thề khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
4 . TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng để lập báo cáo tài chính riêng được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng đề lập báo cáo tài chính riêng cho năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác
có thời gian đáo hạn không quá ba tháng kề từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi
hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành
một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyền đổi thành tiền tại thời điểm báo
cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng (“TCTD") khác
Các khoản tiền gửi và cho vay cácTCTD khác được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thời điềm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN
ngày 30 tháng 07 năm 2021 quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích
lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài ("Thông tư 11”). Theo đó, Ngân hàng trích lập dự
phòng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tồ chức tín dụng trong nước
và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) '
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm Ị
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hảng được hạch toán và trình bày
thành một dồng riêng trên báo cáo tình hình tài chính riêng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như
trình bày trong Thuyết minh số 4.5.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) .1
w
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
(
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua và ủy thác cấp tín dụng (gọi chung là "các khoản nợ”) được phân loại theo Điêu 10
của Thông tư 11.
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thể được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thê đôi với từng
nhóm nợ cụ thể như sau:
Tỷ lệ
■ Nhỏmnự Diễn giải
dự phỏng
3 ¿-'^
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gổc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy đjnh tại điểm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu cỏn trong hạn; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi:
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126
Luật các tồ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 127 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra; hoặc
(í) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hảng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
31
\NI
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
■tì
11
4.5 Phàn loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phỏng rủi ro (tiếp theo)
Ă
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Nhóm nợ Diễn giải
phòng
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày: hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyêt định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng q_uá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà vân chưa thu
hồi được; hoặc
(í) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hội
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết
định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày: hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
năng thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hổi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa
thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tồ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mổi, ngoại
trừ trường hợp Ngân hảng cho vay hợp vốn bằng nguồn vốn ủy thác của bên thử 3 mà bên
thứ 3 cam kết chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hảng.
Trựờng hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân lọại nợ
theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024 //
■
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phỏng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01"), Thông tư số 03/2021-TT-NHNN ("Thông tư 03”), Thông tư số 04/2021/TT-NHNN
(“Thông tư 04”) và Thông tư số 14/2021/TT-NHNN (“Thông tư 14”). Đối với sô dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu
lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo
các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo
Thông tư 11.
Các Thông tư trên yêu cầu Ngân hảng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hảng
có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại theo
hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm
lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể bổ sung như sau:
Dự phòng bổ sung Thời hạn
Tối thiều 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phồng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hảng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được Cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 do NHNN ban hành quy định về việc tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ
khách hàng gặp khó khăn.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn hoặc Từ 24/04/202 3 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 quá hạn đến 10 đến thời điểm gần nhất trước ngày thực
ngày 30/06/2024 hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024 .
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo) ^
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thề đổi với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thể trích phải trích bổ sung:
A : Dự phòng cụ thẻ phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 11 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B : Tồng dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phỏng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 11.
Dự phỏng cụ thễ phải trích bổ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bỗ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
Đến thời điềm 31/12/2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tỗng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
k Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
► Khoản cho vay, mua cỏ kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
► Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
► Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng có thể được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán kỉnh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 ("Thông tư 48”). Trong trường hợp không thể xác định được giá
trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục “Lãi/(LỖ)
thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chửng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết”) thì Ngân hàng xác định mức trích dự phỏng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tỗ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời điểm báo cáo tài chính năm của Ngân
hàng, dự phỏng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của Vốn chủ sở hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tồ chức của tồ chức kinh tế
dự phòng
hàng tại tổ chức kinh tế kinh tế nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại -
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điểm thời điểm trích lập dự thời điềm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phồng dự phòng
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi thực nhận. Chửng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi
nhận các luồng tiền từ các chửng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần
lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chửng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán gồm các chứng khoán nợ vả chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán
mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thề bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phối, nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Ban Điều hành.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vảo ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vảo ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đối
với chửng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (tiếp theo)
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh Jl2j
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vảo báo .
cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước ^ HZ
tính của chửng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi MẠI (
nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước mua được ghi giảm gỉá trị của tài khoản lãi ĨQ ]
dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hảng theo y N
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đâu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chửng khoán. ,^T
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng để bán sẽ được xem.xét về khả năng giảm giá.
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sồ cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24/2Ọ22/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022
sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 48. Trong trường hợp không thể xác định được
giá trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo két quả hoạt động riêng trên khoản mục "Lãi/(LỖ)
thuần mua bán chứng khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành trích lập dự phòng rủi ro theo Thông
tư 11 như được trình bay tại Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền nhận được
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài
chính riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời
gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai không được ghl nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài chính
riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đường
thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời gian
hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con đưọ'c ghi nhận theo phương pháp giá gốc trên báo
cáo tài chính riêng của Ngân hàng, cỗ tức được chia từ lợi nhuận sau thuế của các công ty
con được ghi nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Dự phòng tồn thất các khoản đầu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư
có tổn thất và được xem xét vào cuối năm tài chính. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng
các khoản đầu tư vào công ty con nếu có bằng chứng chắc chắn cho thấy có sự suy giảm
giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm tài chính. Theo đó, mức trích lập
được xác định theo công thức như công thức tính trích lập dự phòng cho các khoản đầu tư
dài hạn khác. ■ '■ . • ■ . ■ . ■
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.9 Đầu tư vào công ty con (tiếp theo)
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vào khoản mục "Chi phí hoạt J
động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng. '
4.10 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gôc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kêt thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thề thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sổ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí hoạt động"
trẽn báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.11 Tài sản có định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chỉ phí mà Ngân hàng phải bỏ ra đề có được tài
sản cổ định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cổ định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
Khi tài sản cổ định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế đựợc xóa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng.
4.12 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cổ định hữu hình và hao mòn tài sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-25 nám
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hảng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.13 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đên hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điểm kinh doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiểm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đôi tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết
vụ án. Chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải thu có tính chất tín dụng được hạch
toán vào "Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng", chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải
thu khác được hạch toán vào "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phỏng
Từ trên sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tình hình tải chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời
gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bồ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục "Chi phỉ hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong
suốt thời hạn thuê tài sản.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ vả Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng vả phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ các chi phí này vào "Chi phí lãi và cấc chi phí tương
tự"theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá..
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách
.hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, .đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.18 Các công cụ phái sinh (tiếp theo)
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thể được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục “Chênh
lệch tỷ giá hối đoái" trên “Vốn chủ sờ hữu" và được kết chuyền vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đổi
Các hợp đồng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên sô tiên gôc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suât cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đỗi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giậ lại được
ghi vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên “Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyển
vảo báo cáo kết quả hoạt động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sình của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngàỵ lập báo cáo tình hình tải chính riêng
(Thuyết minh số 43). Các khoản thu nhập và chi phí băng ngoại tệ của Ngân hàng được quy
đổi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài
sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục
"Chênh lệch tỷ giá hối đoáỉ' thuộc "Vốn chủ sở hữu" trên báo cáo tình hình tài chính riêng và
được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng tại thời điểm cuối năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vảo việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 Vốn và các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phồ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phỏ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sơ hữu.
4.21.2 Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở. hữu..
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 vón và các quỹ (tiếp theo)
4.21.3 Cổ phiếu quỹ ■ /
Khi mua lại cổ phiếu đã được ghi nhận lậ vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm T
các chi phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cổ phiếu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiêu quỹ được .
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cỗ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vôn của cổ phiêu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể và được trích từ lợi nhuận sau thuế
của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình tự sau:
k Quỹ dự trữ bồ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều
lệ của Ngân hàng;
^ Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cổ đông:
k Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng cổ
đông.
4.22 Phân loại nợ cho các cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh, chấp nhận thanh toán và cam kết
cho vay không hủy ngang vô điều kiện vả có thời điễm thực hiện cụ thể (gọi chung là các
khoản cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín
dụng theo chính sách phân loại áp dụng đối với các khoản nợ như được trình bày tại Thuyết
minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết ngoại
bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi vả chi phí lẫi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo Thông
tư 11 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư 03,
Thông tư 04 và Thông tư 14 sẽ không được ghi nhận vảo báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Lăi dự thu của các khoản nợ này được chuyển ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và được
ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi Ngân hàng thực thu.
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phí hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch
vụ đă được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi phát sinh.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ
tức bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cỗ tức được nhận dưới dạng cỗ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mả chỉ cập nhật sổ lượng cổ phiếu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sỗ của khoản nợ.
Giá trị ghi sổ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sổ của khoản gốc, lãi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuât ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điềm xử lý rủi ro; giá trị ghi sỗ của khoản
nợ đã xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động riêng ngoại trừ trường hợp
thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thằng vàọ vốn chủ sở hữu,
trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở
hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả vả
giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính riêng.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghl nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế. . '
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn lại (tiếp theo)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lô tính thuê và các
khoản ưu đăỉ thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sệ cỏ lợi nhuận tính thuế đễ
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuê và các ưu đăi thuê chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khỉ tải sản được thu hôi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kêt thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhàn viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho môi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 nám 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính đề thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
để tỉnh hưởng trợ cấp thôi việc là tồng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đl thời
gian người lao động đã tham gia bảo hiềm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chl tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiềm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền cóng đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1 % tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiềm thất nghiệp của từng người lao động đễ đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiềm thất nghiệp.
4.26 Các bên liên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hảng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kễ tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chỉnh và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kề chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được col là liên qUan.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.27 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thề hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính riêng chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cân trừ và Ngân hàng
dự định thanh toán tài sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc vlệc tất toán tài sản và nợ
phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIÈN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 866.581 734.824
Tiền mặt bằng ngoại tệ 455.123 203.287
Vàng ___________ 1.605 ____________1.518
1.323.309 939.629
6. TIÈN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”.
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 2.339.240 3.276.858
Bằng ngoại tệ _________ 507 535 1.312.130
2.846.775 4.588.988
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
► Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng la 3,00% và 1,00%;
► Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
Trong kỳ, Ngân hàng đã duy trì mức dự trữ bắt buộc theo đúng quy định của NHNN.
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
7. TIỀN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TÓ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 50.519.842 52.973.509
Tiền gửi không kỳ hạn 12.868.352 13.813.935
Bằng VND 11.619.549 12.674.755
Bằng ngoại tệ 1.248.803 1.139.180
Tiền gửi có kỳ hạn 37.651.490 39.159.574
Bằng VND 29.240.900 30.788.800
Bằng ngoại tệ 8.410.590 8.370.774
Cho vay các TCTD khác 8.727.330 9.764.985
Bằng VND 7.913.818 9.374.123
Bằng ngoại tệ 813.512 390.862
59.247.172 62.738.494
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày. 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 46.378.820 48.924.559
46.378.820 48.924.559
8. CÁC CÒNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giá tri ------Tọn^ògỊ^éri
hợp đồng (*) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 48.669.603 (319.550) (319.550)
Giao dịch hoán đổi 252.727.384 (21.333) (21.333)
301.396.987 (340.883) (340.883)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 62.703.812 (43.307) (43.307)
Giao dịch hoán đổi 158.208.872 (220.049) (220.049)
220.912.684_________ - (263.356) (263.356)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đỗi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023 í
triệu đồng triệu đồng Ị'
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 155.136.976 146.627.777
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá 182.843 355.845
155.319.819 146.983.622
Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 147.840.370 140.306.915
Nợ cần chú ý 2.651.575 2.530.629
Nợ dưới tiêu chuần 932.294 995 880
Nợ nghi ngờ 1.729.788 1.362.389
Nợ có khả năng mất vốn ________2,165.792 1.787.809
155.319.819 146.983.622
Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay gốc
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Nợ ngắn hạn 67.232.305 66.297.164
Nợ trung hạn 46.956.791 43.238.975
Nợ dài hạn 41.130.723 37.447.483
155.319.819 146.983.622
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng OA
___________/0
Doanh nghiệp nhà nước 4.524.683 2,91 3.605.975 2,45
Công tỵ trách nhiệm hữu hạn Nhà nước 1.954.656 1,26 756.626 0,51
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 43.738.817 28,16 39.938.570 27,17
Công ty cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tổng số cổ phần có quyền biều quyết; hoặc
Nhà nước giữ quyền chi phối đối với công
ty trong Điều lệ của công ty 1.319.972 0,85 1.852.456 1,26
Công ty cổ phần khác 66.262.871 42,66 61.423.469 41,79
Doanh nghiệp tư nhân 2.871 0,00 3.777 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 34.254 0,02 253.713 0,17
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 19.699 0,01 22.442 0,02
Cá nhân 37.460.255 24,13 39.125.168 26,63
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thề và hiệp hội 326 0,00 398 0,00
Khác 1.415 0,00 1.028 0,00
155.319.819 100,00 146.983.622 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kinh tế của khách hàng
Ngày 31'tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nấm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng _____%
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 2.276.938 1,47 2.346.262 1,60
Khai khoáng 1.702.905 1,10 332.646 0,23
Chế biến thủy hải sản 1.264.492 0,81 1.427.864 0,97
Sản xuất, chế biến lương thực, thực phẩm,
đồ uống, thức ăn chăn nuôi 2.038.335 1,31 1.609.573 1,10
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục 1.485.601 0,96 1.613.649 1,10
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 2.273.075 1,46 1.310.563 0,89
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và
in ấn 725.722 0,47 1.357.596 0,92
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao
su, nhựa, phân bón, hóa chất 2.047.684 1,32 2.123.551 1,44
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 1.400.162 0,90 1.537.847 1,05
Sản xuất thép thảnh phẩm 730.512 0,47 295.669 0,20
Sản xuất phôi thép 17.000 0,01 17.276 0,01
Sản xuất Inox và luỵện kim khác 51.190 0,03 49.198 0,03
Cơ khí, lắp ráp, che tạo máy móc, ô tô, xe
máy 1.424.236 0,92 1.366.705 0,93
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 2.048.882 1,32 2.711.575 1,84
Đóng tàu, thuyền 3.153 0,00 3.382 0,00
Sản xuất thiết bị văn phòng, đồ gia dụng,
thiết bị y tế, giáo dục, thể dục thề thao 42.535 0,03 41.335 0,03
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng 8.245.251 5,31 8.346.872 5,68
Xây dựng 13.087.362 8,43 13.105.715 8,92
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hàng tiêu dùng 15.977.317 10,29 16.285.336 11,08
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phầm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 1.214.890 0,78 1.086.396 0,74
Thương mại xăng, dầu, gas, khỉ đốt 4.713.176 3,03 4.645.331 3,16
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 7.007.247 4,51 7.426.527 5,05
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 2.542.806 1,64 2.978.469 2,03
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 3.583.715 2,31 3.519.426 2,39
Kinh doanh vận tải biển 1.090.391 0,70 683.712 0,47
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 185.187 0,12 188.876 0,13
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 20.956.039 13,49 13.163.399 8,96
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 1.102.825 0,71 1.108.097 0,75
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 7.262.051 4,68 4.087.884 2,78
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hô trợ 87.122 0,06 91.464 0,06
Hoạt động tài chính và chứng khoán 6.484.435 4,17 7.281.125 4,95
Ngành khác 4.787.328 3,06 5.715.134 3,89
Cá nhân 37.460.255 24,13 39.125.168 26,62
155.319.819 100,00 146.983.622 100,00
. . . ‘ ■ 29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023 ■
________triệu đồng ________triệu đồng
Dự phòng chung 1.148.657 1.088.969 '
Dự phòng cụ thễ ________1,431.353 ________1.185,864
2.580.010 2.274.833
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quý 1 năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng ___Ịtriệú đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.088.969 1.185.864 2.274.833
Trích lập trong kỳ 59.688 455.797 515.485
Xử lý rủi ro trong kỳ ______________- (210.308) (210,308)
Số dư cuối kỳ 1.148.657 1.431.353 2.580.010
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quý 1 năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thề Tổng cộng
______triệu đồng______triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 883.792 508.167 1.391.959
Trích lập trong kỳ 121.314 265.809 387.123
Xử lý rủi ro trong kỳ (24.166) (24.166)
Dự phòng giảm khác ______________- _______ (394) _______ (394)
Số dư cuối kỳ 1.005.106 749,416 1.754.522
11. HOẠT ĐỘNG MUA NỢ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Mua nợ bằng VND 383 383
Dự phòng rủi ro ____________(383) ____________(383)
Phân tích chất lượng hoạt động mua nợ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ có khả năng mất vốn _____________ 383 _____________ 383
383 383
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Đô (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
12. CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nẫm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán nợ 46.638.678 37.897.490
Chứng khoán Chính phủ 35.726.615 22.572.105
Chứng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 9.386.678 13.800.000
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 1.525.385 1.525.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (25.633) (17.117)
Dự phòng chung (11.440) (11.440)
Dự phòng cụ thể _________ (14.193) (5.677)
46.613.045 37.880.373
12.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 11
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu dồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 10.507.678 14.921.000
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ dưới tiêu chuần - 28.385
Nợ nghi ngờ 28.385 -
10.912.063 15.325.385
13. GÓP VỐN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu dồng
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
_________698.312 _________698.312
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
14. TÀI SÀN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quản lý hữu hình khác Tổng cộng
______triệu đồng __triệu đồng triệu đồng ______triệu đồhg _____ triệu đồng __triệu đồng
Nguyên giá
Sổ dư đầu kỳ 24.498 445.848 91.172 76.152 5.592 643.262
Mua trong kỳ - 30 - 192 - 222
Thanh lý trong kỳ - _______ (565) _ - ________ (1.424) _ - (1.989)
Số dư cuối kỳ 24.498 445.313 91.172 74.920 5.592 641.495
Giá trị khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 11.607 286.243 77.470 66.084 1.083 442.487
Khấu hao trong kỳ 93 12.182 680 1.327 271 .14.553
Thanh lý trong kỳ - ________(565) - ________ (1.424) - (1.989)
Số dư cuối kỳ 11.700 297.860 78.150 65.987 1.354 455.051
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 12.891 159.605 13.702 10.068 4.509 200.775
Số dư cuổi kỳ _________12.798 147.453 13.022 8.933 4.238 186.444
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đă khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 318.510 triệu đồng.
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
15. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH -
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng í
Nguyên giá '
Số dư đầu kỳ 34.941 554.263 22.047 611.251
Tăng trong kỳ 2 108 2 108
Số dư cuối kỳ 34.941 554,371 22.047 611,359
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ - 415.825 12.514 428.339
Hao mòn trong kỳ 2 8,422 705 9.127
Số dư cuối kỳ ___________ 2 424,247 13.219 437.466
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 34.941 138.438 9.533 182,912
Số dư cuối kỳ 34.941 130.124 8.828 173,893
Nguyên giá tải sản cố định vô hình đã hao mồn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng
03 năm 2024 là 227.563 triệu đồng.
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 192.665 171.356
Mua sắm TSCĐ 88.958 86.778
Sửa chữa TSCĐ 103.707 84.578
Các khoản phải thu 8.204.017 8.295.766
Các khoản phải thu nội bộ 71.879 76.018
Các khoản phải thu bên ngoài 8.132.138 8.219.748
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Các khoản phải thu khác 4.130.979 4.218.589
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.693) (43.650)
Dự phòng rủi ro khác (43.693) (43.650)
Các khoản lãi, phí phải thu 5.602.748 5.052.579
Tài sản Có khác 1.216.628 1.705.757
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sở hữu cho
TCTD 580.730 1.115.496
Tài sản Có khác 635.898 590.261
15.172.365 15.181.808
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho TCTD, đang chờ xử lý
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Cổ phiếu 58.729 58.729
Khác 522.001 1.056.767
580.730 1.115.496
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 1.010.105 1.011.561
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng
vả Hệ thống thanh toán 10.133 11.589
Tiền gửi của KBNN 45.688 972
Tiền gửi bằng VND 45.688 972
________1,055,793 1.012.533
18. TIÈN GỬI VÀ VAY CÁC TÔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 48.624.699 54.452.727
Tiền gửi không kỳ hạn 12.203.744 13.311.099
Bằng VND 11.843.217 12.954.566
Bằng ngoại tệ 360.527 356.533
Tiền gửi có kỳ hạn 36.420.955 41.141.628
Bằng VND 36.284.500 40.831.510
Bằng ngoại tệ 136.455 310.118
Vay các TCTD khác 45.248.413 31.069.202
Bằng VND 19.658.274 11.880.021
Bằng ngoại tệ 25.590.139 19.189.181
93.873.112 85.521.929
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
19. TIÈN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo loại hình tiền gửi
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 38.863.809 33.317.559
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 34.689.199 29.490.769
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.174.610 3.826.790
Tiền gửi có kỳ hạn 97.557.218 97.224.672
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 95.827.682 95.429.541
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 1.729.536 1.795.131
Tiền gửi vốn chuyên dùng 80.347 361.807
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 51.157 307.283
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 29.190 54.524
Tiền gửi ký quỹ 1.318.170 1.440.993
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.269.969 1.376.826
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 48.201 64.167
137.819.544 132.345.031
19.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng % triệu đồng ____ %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 63.557.556 46,12 56.757.443 42,89
Tiền gửi của cá nhân 74.261 988 53,88 75.587.588 57,11
137.819.544 100,00 132.345.031 100,00
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 92.062 2.091.415
Trái phiếu thường 6.900.000 6.900.000
6.992.062 8.991.415
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ CÓ GIÁ (tiếp theo)
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tổng cộng : (
______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng
Dưới 12 tháng
Bằng VND 700 700 ị
Từ 12 tháng đến 5 năm
Bằng VND 6.900.000 ________ 91.362 6.991.362
6.900.000 92.062 6.992.062
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 685.288 1.357.836
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 299.084 828.460
Các khoản phải trả khác 386.204 529.376
Các khoản phải trả bên ngoài 2.459.574 2.420.938
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 30.254 48.656
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 353.212 669.658
Chuyển tiền phải trả 7.652 185.572
Các khoản phải trả khác 2.068.456 1.517.052
Quỹ khen thưởng, phúc lợi, quỹ thưởng ban
điều hành __________ 27.574 28.233
3.172.436 3.807.007
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
Phát sinh trong kỳ „
SỒ dư —- z-------- Sổ dư
đầu kỳ Số phải nộp số đã nộp cuối kỳ
Phải trả NSNN
Thuế GTGT 11.393 40.618 (41.365) 10.646
ThuếTNDN 607.130 336.191 (607.000) 336.321
Các loại thuế khác 51.135 179.435 (224.325) 6.245
Các khoản phải nộp khác - 100 (100) -
669.658 = 556.344 (872.790) = 353.212
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sở hữu
Đơn vị: triệu đồng
Chênh lệch Quỹ đầu Quỹ Quỹ dự trữ vốn đầu tư Lợi nhuận sau
Thặng dư tỷ giá hối tư phát dự phỏng bổ sung xây dựng thuế chưa phân
Vốn điều lệ vốn cổ phần đoái triển tài chính vốn điêu lệ cơ bản phôi Tổng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 19.857.500 33.460 - 3.397 1.343.532 547.253 608 4.927.717 26.713.467
Lợi nhuận thuần trong năm - _ _ - - - - 4.652.150 4.652.150
Phát hành cồ phiếu thưởng
cho người lao động 142.500 . . - - - - (142.500)
-Trích lập quỹ 2 2 2 1 462.131 231.065 2 (693.196) 2
Ngày 01 tháng 01 năm 2024 20.000.000 33.460 2 3.397 1.805.663 778.318 608 8.744.171 31.365.617
Lợi nhuận thuần trong kỳ - _ - - - - - 1.216.877 1.216.877
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái _________ 2 ___________1 (187.052) - __________2 ___________1 _________1 ______________1 ũ 87.052)
Ngày 31 tháng 03 năm 2024 20.000.000 33.460 (187.052) 3.397 1.805.663 778.318 608 9.961.048 32.395.442
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23.2 Vốn cổ phần
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
cổ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cỗ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024_________ năm 2023
Số cồ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông % phổ thông%
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 120.965.367 6,05 120.965.367 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức cộng ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên sổ 0100684378 do Sở Kế hoạch vả Đầu tư
Thảnh phố Hả Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là: 12,09%.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
24. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 155.606 162.619
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 2.991.088 3.618.127
Thu nhập lăi chứng khoán đầu tư 466.847 522.043
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 73.667 72.052
Thu nhập lãi nghiệp vụ mua bán nợ 6 9
Thu khác từ hoạt động tín dụng 559.016 116.808
4.246.230 4.491.658
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 1.356.085 1.850.014
Trả lãi tiền vay 444.279 355.714
Trả lãi phát hanh giấy tờ có giá 130.043 158.112
Chi phí hoạt động tín dụng khác 6.200 16.166
1.936.607 2.380.006
26. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 397.016 388.473
Thu từ dịch vụ thanh toán 199.180 258.150
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 268 622
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 16.182 84.589
Thu từ dịch vụ khác 181.386 45.112
Chi phí hoạt động dịch vụ (99.679) (121.001)
Chi về dịch vụ thanh toán (51.171) (70.049)
Chi về hoạt động ngân quỹ (1.845) (2.139)
Chi từ dịch vụ khác _________ (46.663) (48.813)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 297.337 267.472
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
27. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HÓI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 2.227.882 1.267.151
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 509.356 263.773
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 1.718.526 1.003.378
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (1.636.107) (1.129.732)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (25.224) (39.671)
Chi về các công cụ tài chính phái sình tiền tệ (1.610.883) (1.090.061)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 591.775 137.419
28. LỎ THUẦN Từ MUA BẤN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (263) (45)
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh (263) _ (45)
29. LÃI THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 70.187 178.347
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (45.217) (22.296)
(Trích lập)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư __________ (8,516) 1.691
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 16.454 157.742
30. LÃI/(LỖ) THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 74.946 146.335
Chi phí cho hoạt động khác ________ (235.909) (4.994)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác (160.963) 141.341
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 25.395 18.524
Chi phí cho nhân viên 533.143 541.161
Chi lương và phụ cấp 454.220 464.964
Các khoản chi đóng góp theo lương 53.568 52.193
Chi trợ cấp 10.690 11.312
Các khoản chi khác 14.665 12.692
Chi về tài sản 162.272 141.452
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 23.680 23.088
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 238.282 195.174
Trong đó:
- Công tác phí 16.903 10.167
- Ch/ về các hoạt động đoàn thể của TCTD 191 -
Chi nộp phí bảo hiểm, bào toàn tiền gừi của
khách hàng 26.275 18.377
Trích lập/(Hoàn nhập) chi phí dự phỏng
(không tính chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
nộl và ngoại bảng; chi phí dự phòng giảm
giá chứng khoán) ______________ 43 (10)
985.410 914.678
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) HIỆN HÀNH p
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
w
■ . đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023 H
________triệu đồng ________triệu đồng y
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 1.553.068 1.513.780 y
Các khoản điều chỉnh
Chi phí không được khấu trừ thuế 43 3.795
Biến động các chênh lệch tạm thời (371) _________ (69.842)
Thu nhập tính thuế 1.552.740 1.447.733
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 1.552.740 1.447.733
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 310.548 289.547
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 310.548 289.547
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước __________ 25.643 16,101
Thuế TNDN trong kỳ 336.191 305.648
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 607.130 821.224
Thuế TNDN đã trả trong kỳ (607.000)__________(837.386)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 336.321 289.486
33. TIỀN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIẺN
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thề hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hình tài chính riêng sau đây:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu dồng
Tiền vả các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.323.309 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 2.846.775 4.588.988
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 12.868.352 13.813.935
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng _______37.651,490 39.159.574
54.689.926 58.502.126
34. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHÁP, CẦM CÓ VÀ CHIẾT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHÁU
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 145.040.433 141.438.741
Động sản 10.596.499 10.667.281
Giấy tờ có giá 51.517.201 56.060.320
Tài sản khác 271.567.444 _ 268.115.355
478.721.577 = 476.281.697
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
35. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ CÔNG NHÂN VIÊN ũ
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 31 tháng thúc ngày 31 tháng
03 năm 2024 03 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
1. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.374 6.221
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tổng quỹ lương ________2.346.940 2.580.818
2. Tổng thu nhập 2.348.691 2.583.477
3. Tiền lương bình quân tháng 30,68 34,57
___________ 30,71 34,61
4. Thu nhập bình quân tháng
36. CÁC CAM KẾT ĐƯA RA
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 113.180 31.980
Cam kết giao dịch hối đoái 529.128.090 343.840.786
Cam kết mua ngoại tệ 7.210.136 1T263 221
Cam kết bán ngoại tệ 7.210.059 11.255.288
Cam kết giao dịch hoán đỗi tiền tệ 514.707.895 321.322.277
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.508.620 7.555.360
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.744.257 7.865.215
Trừ: Tiền ký quỹ (235.637) (309.855)
Bảo lãnh khác 20.227.188 21.686.263
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.340.772 3.343.207
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.169.365 5.332.633
Cam kết bảo lãnh dự thầu 713.501 913.928
Cam kết bảo lãnh khác 11.873.103 12.934.764
Trử: Tiền ký quỹ (869.553) (838.269)
Các cam kết khác 10.385.797 11.326.397
37. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.565.547 1.411.423
Lãi chứng khoán chưa thu được 644.290 643.691
Phí phải thu chưa thu được 59 59
2.209.896 2.055.173
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
38. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ Xử LÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.664.628 5.460.592
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 10.324.397 9.960.065
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.980 31.980
16.021.005 15.452.637
39. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 17.398.514 17.789.628
Tài sản thuê ngoài 4.892 4.892
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản _______59,147,970 65.882.342
76.551.376 83.676.862
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch với các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan VỚI
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiềm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiểm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
► có vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
> có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điềm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiềm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo) '1
ì’
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023 :
Phải thu/(Phài trả) Phải thu/(Phải trà)
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX (“TNEX FINANCE”) - Công ty con
Gópvốn 697.076 697.076
Tien gửi của TNEX FINANCE tại MSB (235.146) (218.415)
Tiền gửi của MSB tại TNEX FINANCE 470.900 1.838.800
Phải trả lãi tiền gửi (49) (58)
Phải thu lãi tiền gửi 734 709
Hoạt động mua nợ 383 383
Các khoản phải thu khác 61 61
Các khoản phải trả khác - (93.871)
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Tiền gửi ’ (1.555.846) (1.558.638)
Các khoản lãi phải trả (45.125) (21.864)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi' ’ (5.707) (3.588)
Tiền vay 21 48
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ■ '(1.262) (381)
Tiền vay 13 13
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi (1.627) (2.086)
Tiền vay 24 15
CTCP thưo,ng mại dịch vụ ROX Key Holdings - Bên Hên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Tiền gửỉ (3.329) (223.735)
Các khoản lãi phải trả - (42)
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ' (382) (336)
Tiền vay 5 9
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (103.269) (637.558)
Tiền vay 57.333 59.417
Các khoản lãi và phí phải thu 246 282
Các khoản lăi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (1.804) (4.672)
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đên Quý 1 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Công ty TNEX FINANCE - Công ty con
Chi phí lãi tiền gửi (211) (431)
Thu nhập từ lãi tiền gửi 2.889 11.734
Thu nhập từ phl dịch vụ 4 8
Thỏa thuận quản lý thẻ tín dụng khách hàng
cá nhân - 999.989
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Chi phí lãi tiền gửi (23.266) (46.537)
Thu nhập từ phí dịch vụ - (1)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (3) (2)
Thu nhập từ phí dịch vụ 12 6
Thu nhập lãi tiền vay ■ - 1
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan cùa thành viên Hộỉ đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ 1 -
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi - (1)
CTCP thương mại dịch vụ ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 32
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (3.758) (3.111)
Thù lao của Ban kiềm soát (1.374) (1.197)
Lương của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng
Giám đốc (9.877) (9.060)
Thu nhập lãi tiền vay 757 635
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 25 10
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (13.749) (2.538)
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
41. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN'mục ngoại bản g
Tổng tiền gửi
Tổng dư nợ huy động
cho vay (tiền gửi của Cõng cụ tài
(cho vay khách khách hàng và chính phái sinh Kinh doanh và
hàng và các của các TCTD Các cam kết (Tổng giá tụ đầu tư
TCTD khác) khác) tín dụng hợp đồng) chứng khoán
tríệu đổng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 164.047.149 186.224.652 26.848.988 301.396.987 46.638.678
Nước ngoài 219.591
Tổng 164.047.149 18 6.444.243 26.848.988 301.396.987 46.638.678
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tồ chức tài chính đa năng. Do vậy, Ngân hàng cung
cấp đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) vả đâu tư vào các
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chôt giúp Ngân
hảng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiểm soát chủ động rủi ro, đông thời thực
hiện các biện pháp/ công cụ phòng ngừa đề giảm thiều rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tai chính co chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
văn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện đề chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
Ngân hảng Nhà nước và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản
cao. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản.
Ngân hàng thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong
nước và quốc tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu
quả hơn nhờ việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập
trung. Theo đó, toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính
thực hiện, cho phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vốn và giảm các sai
sót có thể xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
42.1 Rủi ro thị trường
42.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất lả rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do :
► Chênh lệch thời điềm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
k Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
í> Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lăi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
k Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
47
ĩNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lăi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trl chính sách quản lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
► Định kỳ đo lường; Giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triền khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lãi suất thị trường;
k Thiết lập tối thiểu các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh tế vốn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lăl suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả nằm trong và ngoài bảng cân
đổi kế toán đáp ứng các nội dung sau:
k Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đổi
khi lãi suất thay đổi;
► Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kinh
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dải hạn, tài sản cổ định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
^ Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
k Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
k Kỳ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điểm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thể như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điềm nào kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất cồn lại có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng tùy thời
điểm nao đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lăi suất cố định trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng.
48Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
4.2.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suất
Không chịu Từ 1-3 Từ 3-6 Từ 6- 12 Từ 1-5
Quá hạn ________lãi Đến 1 tháng _____ tháng _____ tháng _____ tháng ______năm Trên 5 năm Tồng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - 1.323.309 - - - - - 1.323.309
Tiền gửi tại NHNN - 2.846.775 - - - - - 2.846.775
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) - 269.750 51.457.627 4.608.195 2.776.970 50.522 84.108 - 59.247.172
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7.479.832 - 32.802.919 67.407.638 26.516.942 14.620.245 6.081.206 411.420 155.320.202
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 5.558.482 - 721.000 600.000 2.700.000 11.153.490 25.501.321 46.638.678
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 698.312 - - - - - 698.312
Tài sản cố định - 360.337 - - - - - 360.337
Tài sản Có khác (*) 22.331 12.023.405 478.450 1.291.228 847.158 13.156 57.600 482,730 15.216.058
Tổng tài sàn 7.906.548 23.080.370 84.738.996 74.028.061 30.741.070 17.383.923 17.376.404 26.395.471 281.650.843
Nợ phải trà
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - - - - 1.038.663 17.130 - - 1.055.793
Tiền gửi và vay cácTCTD khác - - 71.909.568 7.626.948 14.108.344 228.252 - - 93.873.112
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác - 22.460 6.097.790 (594.241) (334.738) (4.850.388) - 340.883
Tiền gừi của khách hàng - - 70.785.497 27.056.754 20.411.246 16.558.928 3.006.999 120 137.819.544
Phát hành giấy tờ có giá - - 92.062 - 400.000 - 6.500.000 - 6.992.062
Các khoàn nợ khác (*) - 6.524.288 - - - - - - 6.524.288
Tổng nợ phài trả 6.524.288 142.809.587 40.781.492 35.364.012 16.469.572 4.656.611 120 246.605.682
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội bàng 7.906.548 16.556.082 (58.070.591) 33.246.569 (4.622.942) 914.351 12.719.793 26.395.351 35.045.161
Các cam kết ngoại bảng có tác
động tới mức độ nhạy càm với
lãi suât của các tài sàn và công
nợ (ròng) 349.470 502.622 12.301.021 79.394 450.962 (9.343.500) 4.339.969
Mức chênh nhạy càm với lãi suất
nội, ngoại bảng 7.906.548 16.556.082 (57.721.121) 33.749.191 7.678.079 ___ 993/745 13.170.755 17.051.851 39.385.130
(*) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
.C
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo) u
42.1.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hổi).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
("VND”). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dân
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro tiền tệ đảm bảo các nguyên tắc sau:
► Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiềm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
> Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lãi/lô tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đồi quy đổi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vảng bạc, đá quý 16.057 395.814 44.857 456.728
Tiền gửi tại NHNN 2.622 504.913 - 507.535
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 38.691 10.240.950 193.264 10.472.905
Các công cụ tải chính phái
sinh và các tài sản tài chính
khác 75.574 9.165.593 76.984 9.318.151
Cho vay khách hàng - 11.597.375 - 11.597.375
Tài sản Có khác (*) 280.541 1.028.508 _______ 6,913 1.315.962
Tổng tài sản 413.485 32.933.153 322.018 33.668.656
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN 10.133 10.133
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 296.785 25.742.151 48.185 26.087.121
Tiền gửi của khách hàng 92.664 5.758.710 130.163 5.981.537
Các khoản nợ khác (*) 25.273 1.295.278 63.403 1.383.954
Tổng nợ phải trả và vốn
chủ sờ hữu 414.722 32.806.272 241.751 33.462.745
Trạng thái tiền tệ nội bảng (1.237) 126.881 80.267 205.911
Trạng thái tiền tệ ngoại
bảng 38.899 (2.445.109) 12.883 _ (2.393.327)
Trạng thái tiền tệ nội,
ngoại bảng 37.662 (2.318.228) 93.150 (2.187.416)
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phông rủi ro
. 50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
Àl
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
A
42.2 Rủi ro thanh khoản V
1
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khỉ đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí binh quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
► Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
► Luôn duy trì danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyển đổi thành tiền đẻ đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
t > Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn vả khả năng huy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huống làm
thay đỗi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hiệu quả;
► Luôn chú trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiều rõ mối tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng;
► Thiết lập cậc hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiềm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn biến bất lợi;
> Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt để điều tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên Bảng cân đối
kế toan như sau:
> Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả thể hiện thời hạn còn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng;
^ Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
✓ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thể thanh toán ngay trong vồng 1 tháng;
Đổi với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
^ Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố định, góp vốn mua cổ phần được
phân bổ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ổn định lâu dài của các tài sản này;
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
4
\l
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
Gí
42 .2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo) '1
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi vả cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửi/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn của
khách hàng có thể được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo
hạn ban đau;
► Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
► Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp loại căn cử vào đặc điểm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
► Với các tài sản, nợ phải trả không xác định được ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hảng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn được phân bổ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền
vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau;
52Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ1 -3 Từ 3-12 Từ1 -5
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng ______tháng ______tháng _______năm Trên 5 năm Tồng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.323.309 1.323.309
Tiền gửi tại NHNN - - 2.846.775 - - - 2.846.775
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - - 51.541.720 4.608.205 2.917.738 179.509 - 59.247.172
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 4.828.257 2.651.575 12.659.639 24.704.099 39.815.160 46.371.260 24.290.212 155.320.202
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 1.000.000 5.783.482 2.363.020 11.586.470 25.501.321 46.638.678
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - - 698.312 698.312
Tài sản cố định - - - - - - 360.337 360.337
Tài sản Có khác (*) 10.622 11.709 1.186.069 1.937.514 2.830.455 513.158 8.726.531 15.216.058
Tổng tài sàn 4.867.264 3.039.284 70.557.512 37.033.300 47.926.373 58.650.397 59.576.713 281.650.843
Nợ phải trà
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 1.055.793 1.055.793
Tiên gửi của và vay các TCTD khác - - 68.530.736 8.915.764 15.020.712 1.405.900 - 93.873.112
Các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác - 22.460 6.097.790 (928.979) (4.850.388) 340.883
Tiền gửi của khách hàng - - 70.785.497 27.056.754 36.970.174 3.006.999 120 137.819.544
Phát hành giấy tờ có giá - - 92.062 - 400.000 6.500.000 - 6.992.062
Các khoản nợ khác (*) - - 4.034.645 945.005 1.145.190 398.319 1.129 6.524.288
Tổng nợ phải trả 143.465.400 43.015.313 53.662.890 6.460.830 1.249 246.605.682
Mức chênh thanh khoản ròng 4.867.264 3.039.284 (72.907.888) (5.982.013) (5.736.517) 52.189.567 59.575.464 35.045.161
Ợ) cắc khoản mục này không bao gồm dự phỏng rủi ro
53
/>^Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
43. TỶ GIÁ MỘT SỐ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIỀM CUỐI KỲ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
VND VND
USD 24.810 24.228
EUR 26.462 26.930
GBP 31.334 30.940
CHF 27.532 28.833
JPY 168 172
SGD 18.402 18.399
CAD 18.607 18.380
AUD 16.221 16.630
Người lập:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc
Giám đổc Báo cáo tài chính
Hà Nội. Việt Nam
Ngày2í tháng 04 năm 2024
54