'TPBank CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỮ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 60/2024/TPB.HĐQT
Hà Nội, ngày 30 tháng 07 năm 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN TRÊN CỎNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CỦA
ỦY BAN CHÚNG KHOÁN NHÀ NƯỚC VÀ SGDCK TP.HCM
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà nước
- Sở Giao dịch Chứng khoán TP. HCM
- Tên tố chức: Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
- Mã chứng khoán: TPB
- Địa chỉ trụ sở chính: Tỏa nhà TPBank, số 57, Phố Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng
Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội
- Điện thoại: 024. 3768 8998
- Fax: 024. 3768 8979
- Người thực hiện công bố thông tin: ông Lê Quang Tiến
Chức vụ: Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Loại thông tin công bố: 0 định kỳ □ bất thường Ũ24h Dtheoyeucau ^GÀNHằN'
..................... . A , ....................................._.........................~...............xưN^«!
Nội dung thông tin công bô: Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 2 năm 2024 và Báo cáo tài chhui ^Ị^ PHOÌ
hợp nhất Quý 2 năm 2024.............................................................................................................................X
Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank) xin giải trình về biến động lợi nhuận sau thuế so
với cùng kỳ trên Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 2 năm 2024 như sau:
Lợi nhuận sau thuế riêng lẻ Quý 2.2024 của TPBank là 1.523 tỷ đồng, tăng 17,79% so với
cùng kỳ năm 2023.
Nguyên nhân chính:
Lợi nhuận sau thuế Quý 2 năm 2024 đạt 1.523 tỷ đồng, tăng 23 0 tỷ dồng (tương ứng
17,79%) so với Quý 2.2023. Trong đó, đóng góp lớn nhất vào tổng lợi nhuận của ngân hàng
vẫn đến từ Thu nhập lãi thuần và Thu nhập từ hoạt động dịch vụ. Trong Quý 2 năm nay, tình
hình Thu nhập từ lãi và dịch vụ của Ngân hàng đạt được mức tăng trưởng khả quan nhờ việc
mở rộng quy mô khách hàng cũng như sự đa dạng và gia tăng chất lượng dịch vụ của Ngân
hàng, cụ thể như sau:
- Thu nhập lãi thuần Quý 2 năm 2024 đạt gần 3.236 tỷ đồng, tăng gần 322 tỷ đồng so
vói cùng kỳ năm trước (tương ứng tăng 11,04%).
- Thu nhập từ hoạt động dịch vụ Quý 2 năm 2024 đạt hơn 945 tỷ đồng, tăng gàn 327 tỷ
đồng so với cùng kỳ năm 2023 (tương ứng tăng 52,84%).
Bên cạnh đó, nhờ việc thực hiện các chính sách tối ưu hóa chi phí hoạt động để gia tăng
biên lợi nhuận đã giúp phí hoạt động Quý 2 năm 2024 của Ngân hàng giảm gần 549 tỷ đồng
(tương ứng giảm 28,43%) so với cùng kỳ năm 2023.
1Tình hình kinh doanh của một số mảng hoạt động trong Quý 2.2024 của TPBank như sau:
Đơn vị: Triệu đồng, %
% Tăng/
STT Chỉ tiêu Quý 11.2024 Quý 11.2023 Tăng/ Giảm
Giảm
1 Thu nhập lãi thuần 3.235.821 2.914.133 321.688 11,04%
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động
2 945.328 618.503 326.825 52,84%
dịch vụ
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động
3 661 162.589 -161.928 -99,59%
kinh doanh ngoại hối
4 Chi phí hoạt động 1.381.779 1.930.622 -548.843 -28,43%
5 Tổng lợi nhuận trước thuế 1.904.482 1.618.437 286.045 17,67%
6 Lọi nhuận sau thuế 1.523.166 1.293.105 230.061 17,79%
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của Ngân hàng vào ngày
30/07/2024 tại đường dẫn: https://tpb.vn/nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh
Tôi cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố./.
Tài liệu đính kèm:
Đại diện tô chức
- Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 2 năm 2024 ¿riƯQ CBTT
- Báo cáo tài chính hợp nhất Quý 2 năm 2024 TỊCH HĐQT
«7 NGÀN HÀNG \ò
ỊllHỌGiạiCỐPH»
ATIÊN PHON“
Nơi nhận:
- Như Kính gửi;
- Lưu; VP. HĐQT.
2VTPBank
Ngân hàng Thương mại Cô phân Tiên Phong
79.
'0)7
Báo cáo Tài chính Riêng lẻ Quý II năm 2024
2r
Tháng 07 - 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Thông tín về Ngân hàng
Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng”) là ngân hàng thương mại
cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy
phép thành lập sổ 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành
lập cùa Ngân hàng được điều chinh, sửa đổi và bổ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10
năm 2023 của Thống đốc NHNN. Thời hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 năm kể từ ngày cấp Giấy phép thành
lập số 123/GP-NHNN. Giấy chứng nhận đàng ký kinh doanh của Ngân hàng được đăng ký lần đầu ngày 12
tháng 5 năm 2008 và đăng ký thay đổi lần thứ 31 vào ngày 06 tháng 06 năm 2024.
Hội đồng Quản trị
MHB^MHiM^MMHBMnM^HHi
Họ tên Chức vụ
ông Đỗ Minh Phú Chủ tịch
Ông Lê Quang Tiến Phó Chù tịch
Ông Đỗ Anh Tú Phó Chủ tịch
Ông Shuzo Shikata Phó Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Mai Sương Thành viên
Bà Võ Bích Hà Thành viên độc lập
Ban kiểm soát
Họ ten Chức vụ
Bà Nguyễn Thị Thu Hương Trưởng ban kiểm soát
Ông Thái Duy Nghĩa Thành viên chuyên trách
Bà Nguyễn Thị Thu Nguyệt Thành viên không chuyên trách
^m>
Ban Tồng Giám đốc, Giám đốc Tài chính và Kế toán trưởng
ông Nguyễn Hưng Tổng Giám đốc
Ổng Phạm Đông Anh Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Hồng Quân Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Việt Anh Phó Tổng Giám đốc
Ông Lê Hồng Nam Phó Tồng Giám đốc
Ông Khúc Văn Họa Phó Tổng Giám đổc
Bà Trương Thj Hoàng Lan Phó Tồng Giám đốc
Ổng Đinh Văn Chiến Phó Tổng Giám đốc
Ông Bùi Quang Cương Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Lâm Hoàng Giám đốc Khối Tài chính
Bà Lê Cẩm Tú Kế toán trưởng
Trụ sở chính
Tòa nhà TPBank, số 57 Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội,
Việt Nam.
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B02a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
30/06/2024 :31/12/2023
Thuyết
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Đãkiểm toán)
A TÀI SẢN 361.587.112 356.633.972
I Tiền mặt vàng bạc đá quý 5 1.455.122 2.338.561
n Tiền gửi tại NHNN 6 8.928.740 9.213.809
Tiền vàng gửi tại các TCTD khác và cho
III 7 55.117.965 52.353.119
vay các TCTD khác
1 Tiền vàng gửi tại các TCTD khác 40.465.563 33.889.232
2 Cho vay các tổ chức tín dụng khác 14.652.402 18.463.887
3 Dự phòng rủi ro cho vay các TCTD khác - -
IV Chứng khoán kinh doanh * -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
V 8 - -
sản tài chính khác
VI Cho vay khách hàng 210.529.898 202.586.102
1 Cho vay khách hàng 9 213.432.272 2’05.262.092
2 Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.902.374) ('2.675.990)
GÂ
VII Hoạt động mua nợ 11 793.404 92.062
M
1 Mua nợ 799.399 92.757 A
E^
2 Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (5.995) (695)
VIII Chứng khoán đầu tư 12 60.824.989 65.335.805
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán 60.871.469 65.391.552
2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 44.700 44.700
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (91.180) (100.447)
IX Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 122.310 -
1 Đầu tư vào công ty con 122.310 -
X Tài sản cố định 1.059.639 1.058.905
1 Tài sản cố định hữu hình 14 763.379 729.429
a - Nguyên giá TSCĐ 1.933.351 1.785.660
b - Hao mòn TSCĐ (1.169.972) (;i .056.231)
2 Tài sàn cố định vô hình 15 296.260 329.476
a - Nguyên giá TSCĐ 903.748 886.455
b - Hao mòn TSCĐ (607.488) (556.979)
XI Tài săn Có khác 16 22.755.045 23.655.609
1 Các khoản phải thu 14.663.004 15.196.087
2 Các khoản lãi phí phải thu 3.585.516 3.867.722
3 Tài sản thuế TNDN hoãn lại - -
4 Tài sản Có khác 4.506.525 4.681.800
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
5 (90.000)
nội bảng khác
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B02a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thôngtư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
cùa Thẳng đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
30/06/2024 31/12/2023
Thuyết
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Độí kiếm toán)
B NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU 361.587.112 356.633.972
I Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước 17 1.726.595 338.420
1 Tiền gửi và vay Chinh phủ, NHNN 1.726.595 338.420
Giao dịch bán và mua lại trái phiếu Chính phủ với Kho
9
z
bạc Nhà nước
H Tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác 18 78.591.585 83.965.697
1 Tiền gửi cùa các tổ chức tín đụng khác 59.481.873 62.399.297
2 Vay các tổ chức tín dụng khác 19.109.712 21.566.400
m Tiền gửi của khách hàng 19 203.006.805 2108.261.560
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài
IV 8 403.983 66.150
chính khác
Vốn tài trợ ủy thác đầu tư cho vay TCTD chịu rủi
V 20 81.659 74.311
ro
VI Phát hành giấy tờ có giá 21 36.013.262 24.216.267
VII Các khoản nợ khác 22 6.131.257 6.968.650
1 Các khoản lãi, phí phải trả 3.633.231 4.978.734
2 Các khoản phải trả và công nợ khác 2.498.026 1.989.916
VHI Vốn chủ sở hữu 23 35.631.966 32.742.917 M
1 Vốn của tổ chức tín dụng 22.016.350 22.016.350 MẠ
a Vốn điều lệ 22.016.350 22.016.350 p
b Thặng dư vốn cổ phần -
c Cổ phiếu quỹ -
2 Quỹ cùa tổ chức tín dụng 3.721.866 3.052.367
3 Chênh lệch tỷ giá hối đoái - -
4 Lợi nhuận chưa phân phối 9.893.750 7.674.200
3Ngân bàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B02a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thõng tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thong đắc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
STT Chỉ tiêu minh Triệu VND 1rríệu VND
1 Bảo lãnh vay vốn 813.534 1.241.077
2 Cam kết giao dịch hối đoổi
Cam kết mua với các ngoại tệ quy đổi 3.742.591 1.552.640
Cam kết bán với các ngoại tệ quy đổi 1.025.855 1.387.911
Cam kết giao dịch hoán đổi 98.594.634 (¡8.370.480
3 Cam kết trong nghiệp vụ LC 3.026.137 2.232.344
4 Bảo lãnh khác 50.463.3 93 í¡0.773.538
5 Các cam kết khác 14.544.880 119.943.134
6 Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 33.1 1.066.204 1.186.580
7 Nợ khó đòi đã xử lý 33.2 19.706.884 117.224.835
8 Tài sản và chứng từ khác 33.3 65.974.973 í>7.174.876
Hà Nội, ngày 26 tháng 07 năm 2024
Hi
LẶP BIẾU
Q ^
NGÔ THỊ ÁNH TUYẾT
TP. Phòng Bảo cáo tài chính
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B03a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu so 49/20Ỉ4/TT-NHNN ngày
34/12/2014 của Thẳng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG
Quý II nănt 2024
Lũy kế từ đầu năm đến cuoi
quý này
Thuyết .
STT Chỉ tiêu minh Năm nay Năm trước Năm nay Năm trước
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
(Trình bày ¡ợi) _íTrình bày lại)
Thu nhập lãi và các khoản
1 24 6.231.964 7.380.667 12.765.039 14.280.012
thu nhập tương tự
Chi phí lãi và các chi phí
2 25 (2.996.143) (4.466.534) (6.102.209) (8.444.923)
tương tự
I. Thu nhập lãi thuần 3.235.821 2.914.133 6.662.830 5.835.089
Thu nhập từ hoạt động dịch
3 1.193.337 818.643 2.140.011 1.523.408
VU
4 Chi phí hoạt động dịch vụ (248.009) (200.140) (479.415) (393.248)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt
n. 26 945.328 618.503 1.660.596 1.130.160
động dịch vụ
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt
m. động kỉnh doanh ngoại 27 661 162.589 83.904 313.578
hổi
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán
IV.
chứng khoán kinh doanh
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán
V. 28 (44.583) 237.697 430.571 271.915
chứng khoán đầu tư
Thu nhập từ hoạt động
5 318.325 169.226 540.806 355.037
khác
6 Chi phí hoạt động khác (220.181) (184.969) (459.234) (329.534)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt
VI. 29 98.144 (15.743) 81.572 25.503
động khác
Thu nhập từ góp vốn,
VII.
mua cổ phần
vm. Chỉ phí hoạt địng 30 (1.381.779) (1.930.622) (3.056.505) (3.509.711)
Lợi nhuận thuần từ hoạt
động kinh doanh trước
IX. 2.853.592 1.986.557 5.862.968 4.066.534
chỉ phí dự phòng rủi ro
tín dụng
Chi phí dự phòng rủi ro
X. 31 (949.110) (368.120) (2.129.910) (683.096)
tín dụng
Tổng lợi nhuận trước
XI. 1.904.482 1.618.437 3.733.058 3.383.438
thuế
Chỉ phí thuế thu nhập
xn. (381.316) (325.332) (747.113) (677.091)
doanh nghiệp tạm tính
xm Lợi nhuận sau thuế 1.523.166 1.293.105 2.985.945 2.706.347
^Ị&^ỈỂPÌỈệitngày 26 tháng 07 neon 2024
LẬP BIỂU KIẾM SOÁT r^miÈ DUYỆT
NGÂN HÀNGOr Ò
JP THƯƠNG MAI
\ọỵi^H0N^ __
.................
NGÔ THỊ ẢNH TUYẾT LÊ CẢM TÚ NGÙYÈN LÂM HOÀNG
TP. Phòng Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đoc Khối Tài chỉnh
5Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B04a/TCTD
57Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếnt, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
cùa Thống đốc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
//
»c
y
ìG
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG
Quỷ II năm 2024
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
STT CHỈ TIÊU
minh đến 30/06/2024 đến 30/06/2023
Triệu VND
nẹu (Trình bày lại)
LƯU CHUYỀN TIỀN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận
1 12.919.764 14.172.891
được
2 Chi phí lãi và các khoản chi phí tương tự đã trà (7.258.059) (7.086.616)
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 1.660.596 1.130.160
Chênh lệch sổ tiền thực thu/thực chi từ hoạt động
443.035 525.913
kinh doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán)
5 Thu nhập khác (203.952) (74.295)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xóa, bù đắp
6 285.546 99.798
bằng nguồn rủi ro
Tiền chi trà cho nhân viên và hoạt động quản lý,
7 (3.019.061) (3.535.407)
công vụ
8 Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ (1.028.794) (1.488.504)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 3.799.075 3.743.940
trước những thay đỗi về tài sản và vốn lưu động
Những thay đổi về tài sản hoạt động
(Tăng)/ Giảm các khoản tiền, vàng gửi và cho vay
9 3.811.485 (788.012)
các to chức tín dụng khác
10 (Tăng)/ Giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán 4.520.083 (60.055)
(Tăng)/ Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các
11 (91.636)
tài sàn tài chính khác
12 (Tăng)/ Giảm các khoản cho vay khách hàng (8.876.822) (15.150.498)
Giảm nguồn dự phòng đề xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp
13 (1.988.226) (133.272)
tổn thất các khoản cho vay khách hàng
14 (Tăng)/ Giảm khác về tài sản hoạt động (2.660.364) (2.154.410)
Những thay đổi về công nợ hoạt động
Tăng/ (Giàm) các khoản nợ chính phù và Ngân hàng
15 1.388.175 2.543.138
Nhà nước
Tăng/ (Giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các tổ
16 (1.970.410) 16.117.505
chức tín dụng
17 Tăng/ (Giảm) tiền gửi của khách hàng (5.254.755) 4.166.990
Tăng/ (Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
18 giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt động tài 11.601.195 (4.615.429)
chính)
Tăng/ (Giảm) vốn tài trợ, ùy thác đầu tư, cho vay mà
19 7.348 (63.874)
tổ chức tín dụng chịu rủi ro
Tăng/ (Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các
20 337.833 -
khoàn nợ tài chính khác
21 Tăng/ (Giảm) khác về công nợ hoạt động 820.493 (403.987)
22 Chi từ các quỹ của tổ chức tín dụng - -
I. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 5.535.110 3.110.400Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B04a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
STT CHỈ TIÊU
minh đến 30/06/2024 đền 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
LƯU CHUYẾN TIÈN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
I Mua sắm tài sản cố định (200.891) (150.495)
2 Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 114
3 Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cổ định
4 Mua sắm bất động sản đầu tư
5 Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sản đầu tư
6 Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sản đầu tư
Tiền chi đầu tư, góp vổn vào các đơn vị khác (Chi
7 đầu tư mua công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết (122.310)
và các khoản đau tư dài hạn khác)
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Thu
8 bán, thanh lý công ty con, góp vốn liên doanh, liên
kết, các khoản đầu tư đài hạn khác)
9 Tiền thu cổ tức và lợi nhuận được chia từ các khoản
đầu tư, góp vốn dài hạn
II. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (323.087) (150.495)
LƯU CHUYỂN TIÈN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
1 Tăng vốn cổ phần từ góp vốn và/hoặc phát hành cổ
phiêu
Tiền thu từ phát hành giấy tờ có giá dài hạn có đủ
2 điều kiện tỉnh vào vốn tự cổ và các khoản vốn vay 200.800
dài hạn khác
Tiền chi thanh toán giấy tờ có giá dài hạn có đù điều
3 kiện tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn (5.000) (548.400)
khác
4 CỔ tức trả cho cổ đông, lợi nhuận đã chia (3.954.389)
5 Tiền chi ra mua cổ phiếu ngân quỹ
6 Tiền thu được do bán cồ phiếu ngân quỹ
HI. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chỉnh 195.800 (4.502.789)
TY. Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 5.407.823 (1.542.884)
V . Tiền và các khoăn tương đương tiền đầu kỳ 45.441.602 52.301.571
V I. Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá
V H. Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 32 50.849.425 50.758.687
LẬP BIÊU
NGÔ THỊ ẢNH TUYÉT
TP. Phòng Báo cáo tài chính Ke toán trướng Giám đốc Khối Tài chính
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
(Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại 30 tháng 06 năm 2024
ỉ. Đặc điểm hoạt động của tổ chức tín dụng
Ngân hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong (sau đây gọi tất là “Ngân hàng”) là ngân hàng thương mại cồ
phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy
phép thành lập số 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành
lập cùa Ngân hàng được điều chinh, sửa đổi và bổ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10
năm 2023 của Thống đốc NHNN. Thời hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 năm kể từ ngày cấp Giấy phép
thành lập số 123/GP-NHNN. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cùa Ngân hàng được đăng ký lần đầu ngày
12 tháng 5 năm 2008 và đăng ký thay đổi lần thứ 31 vào ngày 06 tháng 06 năm 2024.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi
ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các
tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại
tệ; đầu tư trái phiếu; cung cấp các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế; thực hiện chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác, kinh doanh vàng và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cấp phép.
Vốn điều lệ:
Số vốn điều lệ của Ngần hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 22.016.350 triệu đồng (tại ngày 31 tháng
12 năm 2023 là 22.016.350 triệu đồng).
Trụ sở chính và mạng lưới hoạt động:
Ngân hàng có trụ sở chính tại Tòa nhà TPBank, 57 phố Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt
Nam. Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có 7.436 cán bộ còng nhân viên (Tại 31/12/2023, Ngân hàng
có 7.939 cán bộ công nhân viên).
Tổng số chi nhánh: Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, một (01) Văn
phòng đại diện tại TP Hồ Chí Minh, sáu mươi ba (63) chi nhánh và bảy mươi bảy (77) phòng giao dịch tại các
tinh và thành phố trên cả nước đã được Ngân hàng Nhà nước cấp phép.
Công ty con:
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng sở hữu trực tiếp 1 công ty con kề từ ngày 30 tháng 01 năm
2024 như sau:
Tỷ lệ sở hữu
Giấy phép hoạt
Tên Công ty \ H Lĩnh vực hoạt động Vốn điều lệ của Ngân
động
hàng
Công ty Cổ iấy phép thành lập Lập và quàn lý quỹ đầu tư chứng 100 tỳ
phần Quản lý và hoạt động số khoán, quàn lý danh mục đầu tư Việt Nam
quỹ Việt Cát 28/UBCK-GP ngày chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng
25/1/2008 do UBCK khoán và thực hiện các hoạt động
nhà nước cấp kinh doanh có liên quan khác phù
hợp với quy định của pháp luật
8gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: BOSa/rCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/20Ị 4/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
ĩ. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
- Kỳ kế toán năm: Kỳ kế toán năm bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
- Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kể toán cùa ngân hàng: Đồng Việt Nam (VND). Cho mục trình bày báo
cáo tài chính riêng này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam.
3. Chuẩn mực và Hệ thống kế toán áp dụng
3.1. Tuyên bố tuân thủ
Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù hợp với các
Chuần mực kể toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam, tuân thủ các quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính
riêng.
3.2. Cơ sở lập báo cáo tài chỉnh
Báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt
Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004, Thông tư số 10/2014/TT-NHNN
ngày 20 tháng 3 năm 2014 và Thông tư số 22/2017/TT-NHNN ngày 29 tháng 12 năm 2017 bồ sung, sửa đổi
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007, Thông tư
số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản cùa Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức
tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín
dụng ban hành kèm theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
và Hệ thống Chuẩn mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
- Quyết định số 149/2001 /QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 1);
- Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 2);
- Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 3);
- Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 4); và
- Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp
nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chính riêng cũng như việc sừ dụng báo cáo này không dành cho những
ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc kể toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ
định trình bày tình hlnh tài chính, kết quả hoạt động và tình hình lưu chuyển tiền tệ của Ngân hàng theo những
nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thề chế bên ngoài Việt Nam.
Ngân hàng lập báo cáo tài chính riêng đề phản ánh các hoạt động của riêng Ngân hàng. Đồng thời, Ngân
hàng cũng lập báo cáo tài chính hợp nhất để phàn ánh hoạt động của Ngân hàng và Công ty con theo Chuẩn
mực kế toán Việt Nam số 25 - Báo cáo tài chính hợp nhất và kế toán khoản đầu tư vào Công ty con. Người sử
dụng báo cáo tài chính cần đọc báo cáo tài chính riêng kèm theo này cùng với báo cáo tài chính hợp nhất cùa
Ngân hàng và Công ty con cho kỳ kế toán kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2024 để có được đầy đủ thông tin về
tình hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tinh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của Ngân
hàng và Công ty con.
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiền Phong Mẩu sổ: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
3.3. Các cơ sở đánh giá và các ước tính kể toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính riêng được thực hiện các ước tính và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo
cáo cùa tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình bày các công nợ tiềm ần. Các ước tính và giả định này cũng ảnh
hưởng đến thu nhập, chi phí và kết quà số liệu dự phòng. Các ước tính này được dựa trên các giả định về một
số yếu tố với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có thể
khác vói các ước tỉnh dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
3.4. Cơ sở đo lường
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, ngoại trừ báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, được lập trên cơ sở dồn
tích theo nguyên tắc giá gốc. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng được lập theo phương pháp trực tiếp.
4 . Tóm tắt các chính sách kế toán chù yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu được Ngân hàng áp dụng trong việc lập các báo cáo tài chính
riêng:
4 .Ỉ. Các thay đổi trong chỉnh sách kể toán và thuyểt minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng đề lập báo cáo tài chính riêng Quý II kết thúc ngày 30 tháng 06
năm 2024 được áp dụng nhất quán với các chính sách đã được sử dụng đề lập báo cáo tài chính kết thúc ngày
31 tháng 12 năm 2023 và cho giai đoạn tài chính Quý II kết thúc ngày 30 tháng 06 năm 2023.
4.2. Tiền và các khoán tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam, các khoản tiền gừi thanh toán và tiền gửi tại các tồ chức tín dụng khác có thời gian đáo hạn không quá
ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba tháng kề từ ngày mua,
có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành
tiền tại thời điểm báo cáo.
4.3. Tiền gửi và cho vay các TCTD khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (TCTD) khác được công bố và trình bày theo số dư nợ
gốc trừ đi dự phòng rùi ro tín dụng cụ thề (nếu có) tại thời điểm két thúc kỳ báo cáo.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích lập dự phòng
tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư 11/2021/TT-NHNN ban hành ngày 3 0 tháng 7 năm 2021
quy định về việc phân loại các tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự
phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của các TCTD và chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”).
Theo đó, Ngân hàng ừích lập dự phồng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gừi thanh toán tại tổ chức tín
dụng trong nước và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thố Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phỏng chung đối vói các khoán tiền gừi và cho
vay các tồ chức tín dụng khác.
4.4. Các khoản cho vay, ứng trước khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay và ứng trước khách hàng được công bố và trình bày theo sổ dư nợ gốc tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán trừ đi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua cùa khoản nợ trừ đi dự phòng
rủi ro hoạt động mua nợ. Khoản tiền lãi nhận được được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng, ngoại
trừ khoản tiền lãi phát sinh từ trước khi Ngân hàng mua nợ được ghi giảm giá trị khoản mua nợ.
10gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
3 ỉ/ỉ 2/2014 của Thổng đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Các khoản cho vay ngán hạn là các khoản có thời hạn cho vay đến dưới 1 năm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay
dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 1 ỉ như trình bày trong
Thuyết minh 4.5.
4.5. Phăn loại nợ và Dự phòng rủi ro tín dụng
Việc phân loại nợ đổi với các khoản tiền gửi và cấp tín dụng cho các tổ chức tài chính, các TCTD khác,
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cả trái phiếu do tổ chức tín dụng khác phát hành) chưa
niêm yểt, cho vay khách hàng, ủy thác cấp tín dụng, mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chi tiền gửi do tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát hành và các khoản phải thu chịu rủi ro tín dụng khác (gọi
chung là “các khoàn nợ”) được thực hiện theo phương pháp định lượng được quy định tại Điều 10 cùa Thông
tư 11.
Dự phòng cụ thể
Ngân hàng thực hiện trích dự phòng cụ thể hàng tháng. Dự phòng cụ thể tại ngày 30 tháng 06 được xác định
bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản đảm bảo đã được khấu trừ nhân với tỳ lệ dự phòng theo phân loại nhóm
nợ tại ngày 30 tháng 06. Cơ sờ xác định giá trị và giá trị khấu trừ của từng loại tài sàn đảm bảo được quy định
trong Thông tư 11. Tỷ lệ dự phòng cụ thể đổi với từng nhóm nợ cụ thề như sau:
Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ ưong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và
Nợ đủ lãi đúng hạn; hoặc
1 3%
tiêu chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đù nợ
gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng thời hạn.
Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc
2 5%
chú ý (b) Nợ điều chinh kỳ hạn trà nợ lần đầu.
(a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc
(b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
(c) Nợ được miễn hoặc giàm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi đầy
đủ theo hợp đồng tín dụng; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
Nợ dưới ■ Khoàn nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 127 Luật các
3 20%
tiêu chuẩn tổ chức tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật các tổ
chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra.
(í) Nợ phài thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được ưong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và thông tin
tín dụng có liên quan.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sô 49/20J4/TT-NHNN ngày
3J/12/20i4 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời hạn hả
nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thử hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại Điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được trong
thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
Nợ
4 (e) Nợ phài thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thởi hạn thu hồi theo kết 50%
nghi ngờ
luận thanh tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được.
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong thời
gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh ưa, giám sát và thông tin
tín dụng có liên quan.
(a) Nợ quá hạn ưên 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày ưở lên theo
thời hạn ưà nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trà
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưả nợ lần thứ ba ườ lên, kể cà chưa bị quả hạn
hoặc đã quá hạn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại Điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
Nợ có khả trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
5 năng mất (f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo 1130%
vốn kết luận thanh ưa ưên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn cùa Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận vởi Ngân hàng chưa thu hồi
được ưên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNN công bố đặt vầo
tinh trạng kiềm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị
phong tỏa vốn và tài sàn.
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa ưên kết quả thanh ưa, giám sát và thông
tin tín dụng cố liên quan.
Đối với các khoản trả thay cam kết ngoại bảng, Ngân hàng phân loại nợ dựa trên số ngày quá hạn tính từ
ngày Ngân hàng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
► Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: nếu quá hạn dưới 30 ngày;
► Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quà hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
► Nhóm 5 - Nợ có khả năng mất vốn: nểu quá hạn 90 ngày trở lên.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ nào bi
chuyển sang nhóm nợ rùi ro cao hơn thỉ Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng đó vào
nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
12gân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mẩu sổ: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành iheo thông tư sẻ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nợ theo danh
sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chinh kết quả phân loại nợ theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, Ngân hàng thực
hiện phân loại các khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) cùa khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cẩu lại thời hạn trà nợ cho các khoản vay trong lĩnh vực nông
nghiệp, nông thôn
Đối với các khoản cho vay trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, Ngân hàng được phép thực hiện cơ cấu
nợ và giữ nguyên nhóm nợ một lần theo quy định tại Thông tư số 10/2015/TT-NHNN ngày 22 tháng 7 năm
2015 hướng dẫn thực hiện một số nội dung của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 9 tháng 6 năm 2015 của
Chính phù về chính sách tín dụng phục vụ phát triền nông nghiệp, nông thôn.
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cẩu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trợ khách
hàng chịu ánh hưởng do dịch Covid-19
Từ ngày 13 tháng 3 năm 2020, Ngân hàng đã áp dụng Thông tư 01/2020/TT-NHNN (“Thông tư 01”) do
NHNN ban hành quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn,
giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhăm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch COVID-19. Theo đó, đối
với các khách hàng có các khoản nợ phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày
23 tháng 1 năm 2020 đến ngày liền kề sau 3 tháng kể từ ngày Thủ tướng Chính phủ công bố hết dịch COVID-
19, và các khách hàng này không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận
cho vay đã ký do doanh thu, thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của dịch COVID-19, thì Ngân hàng được phép
cơ cấu lại thời gian trả nợ cho các khoản nợ này và vẫn giữ nguyên nhóm nợ như đã được phân loại tại thời
điểm gần nhất trước ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Từ ngày 17 tháng 5 năm 2021, Ngân hàng áp dụng Thông tư 03/2021/TT-NHNN ngày 2 tháng 4 năm 2021
(“Thông tư 03”) do NHNN ban hành sửa đồi, bổ sung một số điều của Thông tư 01. Theo đó, đối với khách
hàng có các khoản nợ phát sũih trước ngày 10 tháng 6 năm 2020 và phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi
trong thời gian từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến ngày 31 tháng 12 năm 2021, và các khách hàng này không
có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký do doanh thu, thu
nhập sụt giảm bời ảnh hưởng của dịch COVID-19, thl Ngân hàng được phép cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn,
giảm lãi, phí và giữ nguyên nhóm nợ.
Từ ngày 7 tháng 9 năm 2021, Ngân hàng áp dụng Thông tư 14/2021/TT-NHNN (“Thông tư 14”) cùa NHNN
sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 01 quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu
lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng bởi dịch
COVID-19, cụ thể như sau: Đối vói sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn ừả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm
nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngần hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo
Thông tư 11.
Thông tư 03 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phần loại theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ
giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm lâỉ; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân
loại nợ trong hoạt động của TCTD. Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ
(2) so với loại nợ (1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể bổ sung như sau:
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếnt, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đắc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Dự phòng bố sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 1 tháng 1 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự phòng rủi ro trong
hoạt động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ, cam kết ngoại bàng của khách hàng,
bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nọ, miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại
Thông tư 03.
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cẩu lại thời hợn trà nợ, miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trợ khách
hàng gặp khó khăn
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng áp dụng Thông tư số 02/2023/TT-NHNN (Thông tư 02) do
NHNN ban hành quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cẩu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhỏm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Theo đó, Ngân hàng được phép cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như nhóm nợ tại thời điểm gần nhất trước khi cơ cấu lại thời hạn trả nợ đối
với sổ dư nợ gốc và/hoặc lãi của các khoản nợ thỏa mãn các điều kiện sau:
- Có dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính;
- Phát sinh nghĩa vụ trà nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến hết
ngày 30 tháng 6 năm 2024;
- Số dư nợ cùa khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 (mười) ngày kề
từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trả nợ theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân hàng đánh giá khách hàng
không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận do doanh thu, thu nhập sụt
giảm so với doanh thu, thu nhập tại phương án trả nợ gổc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân
hàng đánh giá cỏ khà năng trả nợ đầy đù nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trà nợ được cơ cấu lại;
- Không vi phạm pháp luật,
TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện trích lập dự phòng đối với khách hàng có số dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo hai phân loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện
cơ cấu; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD. Trong trường
hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ (1) là dương, Ngân hàng thực
hiện trích lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau:
Dự phòng bo sung Thời hạn
Tối thiều 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Trích thêm số còn lại để đù 100% sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ Đen ngày 31 tháng 12 năm 2024
sung
Đến ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng đã thực hiện trích lập 100% số dự phòng cụ thể bổ sung nêu
trên.
Ngày 18 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng áp dụng Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ngày 18 tháng 06 năm
2023 ban hành bởi NHNNVN sủa đổi, bổ sung một sô điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ngày 23 tháng
04 năm 2023 của NHNNVN quy định về việc tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời
14gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đắc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
hạn ừả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn (“Thông tư 06”). Các nội dung chính
của thông tư 06 bao gồm:
- Sửa đổi khoản 2 Điều 4 Thông tư 02 như sau: Phát sinh nghĩa vụ trà nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời
gian từ ngày Thông tư này có hiệu lực đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024.
- Sửa đồi khoản 8 Điều 4 Thông tư 02 như sau: Việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho khách hàng theo quy
định tại Thông tư này được thực hiện kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được trích lập đề dự phòng cho những tổn thất chưa xác định được
trong quá trinh phân loại nợ và trích lập dự phòng cụ thể và trong các trường họp khó khăn về tài chính của các
tổ chức tín dụng khi chất lượng các khoản nợ suy giảm. Theo đó, Ngân hàng phải thực hiện trích lập và duy trì
dự phòng chung bằng 0,75% tổng giá trị các khoản nợ được phân loại vào từ nhóm 1 đến nhóm 4 (ngoại trừ
các khoản sau đây: tiền gửi và cho vay liên ngân hàng; khoản vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá với TCTD
khác; các khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chi tiền gửi, trái phiếu do TCTD khác phát hành trong nước;
các khoản mua bán lại trái phiếu chính phú theo quy định tại điểm 1 khoản 1 điều 1 Thông tư 11). Dự phòng
được trích lập hàng tháng được ghi nhận vào kết quả hoạt động của Ngân hàng. “
Xử lý nợ xẩu
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng sẽ được xử lý bằng nguồn dự phòng khi được phân loại
vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sàn hoặc giải thể (đối với trường hợp khách hàng vay là tồ p
chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phòng được ghi nhận vào tài khoản ngoại bảng phù hợp
đề theo dõi và thu nợ. số tiền thu hồi được từ nợ đã xử lý rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động
riêng khi thu được.
Xuẩt toán ngoại bảng
Theo Thông tư 11, các khoản nợ đã được sử dụng dự phòng để xừ lý rủi ro trong thời gian tối thiểu 5 năm
và sau khi đã thực hiện tất cả các biện pháp để thu hồi nợ nhưng không thu hồi được, Ngân hàng được quyết
định xuất toán ra khỏi ngoại bảng nhưng vẫn theo dõi trên hệ thống quản trị của Ngân hàng theo đúng quy định.
Các khoản nợ được xuất toán ra khỏi ngoại bàng chỉ được thực hiện khi đáp ứng các điều kiện sau:
- Có hồ sơ, tài liệu chứng minh đã thực hiện tất cả các biện pháp thu hồi nợ nhung không thu được nợ,
- Phải được Đại hội đồng cổ đồng thông qua.
Phân loại và dự phòng đổi với các cam kết ngoại bảng
Theo Thông tư 11, việc phân loại các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng được thực hiện chi nham mục
đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng. Không trích dự phòng cho các khoản cam kết tín
dụng ngoại bảng, trừ khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ trả thay theo hợp đồng bảo lãnh,
trong trường hợp đó, khoản ữả thay được phân loại và trích lập dự phòng theo chính sách kế toán được trình
bày tại Thuyết minh 4.5 này.
4.6. Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
4.6.1 Phăn loại và ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đễ bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân hàng
nẳm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán ra thường xuyên
nhưng cỏ thề bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông
sáng lập; hoặc là đối tác chiến lược; hoặc có khả năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham
gia Hội đồng Quản trị/Ban Tổng Giám đốc.
Ngân hàng ghi nhận chứng khoán đầu tư vào ngày Ngân hàng trở thành một bên tham gia các điều khoản
hợp đồng của các chứng khoán này (kế toán theo ngày giao dịch).
4.6.2 Đo lường
Chứng khoán vẩn sẵn sàng để bán
Chứng khoán vốn sẵn sàng đề bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí
liên quan trực tiếp như chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, các
chứng khoán này được ghi nhận theo giá trị thấp hơn giữa giá đang ghi nhận trên sổ sách và giá thị trường với
số lỗ giảm giá được ghi nhận vào báo cáo két quà hoạt động.
Đối với chứng khoán vốn đã niêm yết, giá thị trường được xác định theo giá đóng cửa tại ngày gần nhất có
giao dịch tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đối với các loại chứng khoán vốn chưa niêm yết nhưng đã đãng ký giao dịch trên thị trường giao dịch chứng
khoán cùa các công ty đại chúng chưa niêm yết (“sàn UPCOM”), giá thị trường được xác định là giá tham
chiếu bình quân trong 30 ngày giao dịch liền kề gần nhất trước ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đối với chứng khoán chưa niêm yết khác, trong trường hợp giá thị trường của chứng khoán không có hoặc
không thể được xác định một cách đáng tin cậy, các chứng khoán này được ghi nhận theo giá gốc.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí
có liên quan hực tiếp chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, chứng
khoán nợ được ghi nhận theo giá gốc được phân bồ (chịu tác động của việc phân bổ giá trị chiết khấu và giá trị
phụ trội) trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng và dự phòng giảm giá chứng khoán. Giá trị phụ trội và giá trị chiết
khấu phát sinh từ việc mua các chứng khoán nợ được phân bồ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương pháp
đường thẳng tinh từ ngày mua chứng khoán đến ngày đáo hạn của chứng khoán đó.
Lãi sau khi mua của chứng khoán nợ sẵn sàng để bán được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động trên cơ
sở dồn tích. Khoản tiền lãi dồn tích trước khi Ngân hàng mua sẽ được ghi giảm giá gốc khi nhận được.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán đã niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá chứng
khoán bằng cách tham khảo giao địch gần nhất tại Sở Giao dịch chứng khoán trong vòng 10 ngày tính đến ngày
kết thúc kỳ kế toán. Trường hợp không có giao dịch trong vòng 10 ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán,
Ngân hàng không trích lập dự phòng cho các chứng khoán này. Ngân hàng không trích lập dự phỏng cho trái
phiếu Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bào lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương được phân loại là
chứng khoán đầu tư.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán chưa niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng
của trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cả trái phiếu, kỳ phiếu và chứng chỉ tiền gửi do TCTD khác phát hành)
chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch UPCOM tuân
thù theo Thông tư 11 được mô tả tại Thuyết minh số 4.5.
4.7. Chứng khoán đầu tư giữ aển ngày đáo hạn
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn bao gồm trái phiếu đặc biệt được phát hành bởi Công ty Mua
bán nợ và Tài sản tồn đọng của doanh nghiệp (“DATC”).
Trái phiếu DATC được ghi nhận theo mệnh giá tại ngày mua trái phiếu. Trong khoáng thời gian nắm giữ
tiếp theo, các trái phiếu này tiếp tục được ghi nhận theo mệnh giá. số tiền lãi phát sinh sau thời điểm mua được
16gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành iheo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hòng Nhà nước Việt Nam)
ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo phương pháp dồn tích trong trường hợp khoản ưái phiếu còn trong
hạn.
Định kỳ, trái phiếu DATC sê được phân loại nợ và trích lập dự phòng theo chính sách kế toán đề cập ở
Thuyết minh 4.5 theo Quy định tại Thông tư 11.
4.8. Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất định trong tương
lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền nhận được theo thỏa thuận này được ghi nhận
như một khoản nợ phải ữà trên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được
phân bổ theo phương pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào bảo cáo kết quả hoạt động trong suốt
thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sê bán lại vào một thời điểm nhất định ừong tương
lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán theo thỏa thuận này được ghi nhận
như một tài sản trên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo
phương pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo két quà hoạt động trong suốt thời gian hiệu
lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào công ty con
Công ty con là công ty chịu sự kiểm soát của Ngân hàng. Sự kiểm soát tồn tại khi Ngân hàng có quyền điều
hành các chinh sách tài chính và hoạt động của đơn vị được đầu tư nhằm thu được lợi ích kinh tế từ các hoạt
động cùa đơn vị đó. Khi đánh giá quyền kiểm soát có thể xét đến quyền biểu quyết tiềm năng có thề thực hiện
được tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
Các khoàn đầu tư vào các công ty con được phản ánh theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá đầu tư. Phân
phối từ lợi nhuận thuần lũy kế phát sinh từ ngày đầu tư vào các công ty con được ghi nhận trong báo cáo kết
quả hoạt động riêng giữa niên độ. Dự phòng giảm giá đầu tư được lập khi đơn vị nhận đầu tư phát sinh lỗ dẫn
đến Ngân hàng có khà năng mất vốn, trừ khi có bằng chứng rằng giá trị của khoản đầu tư không bị suy giảm.
Dự phòng giảm giá đầu tư được hoàn nhập khi đơn vị nhận đầu tư sau đó tạo ra lợi nhuận để bù trừ cho các
khoản lỗ đã được lập dự phòng trước đó. Khoản dự phòng chi được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị
ghi sổ của khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ cùa chúng khi giả định không có khoản dự phòng nào đã
được ghi nhận.
4.10. Tài sản cố định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá ban đầu của tài sản cố định hữu hinh gồm giá mua cùa tài sản, bao gồm cả thuế nhập khầu, các
loại thuế đầu vào không được hoàn lại và chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sàn vào trạng thái và vị trí
hoạt động cho mục đích sử dụng dự kiến.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sàn cổ định; chi
phí bào trì, sửa chữa được hạch toán vào kết quả hoạt động khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ và các khoản
lâi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào kết quà hoạt động riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.11. Khẩu hao và hao mòn
Khấu hao và hao mòn cùa tài sản cố định hữu hình và vô hình được tính theo phương pháp đường thẳng
trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản cố định như sau:
Máy móc thiết bị 4-8 năm
Phương tiện vận tải 8 năm
Tlũết bị dụng cụ quản lý 3-8 năm
Tài sàn cố định hữu hình khác 4-6 năm
Phần mềm máy tính 5-8 năm
4.12. Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được phân bồ theo phương pháp đường thẳng vào khoàn
mục “Chìphỉ hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời hạn thuê tài sản.
4.13. Các khoán phải thu
4.13.1 Các khoản nợ phải thu được phân loại là tài sản có rùi ro tín dụng
Các khoàn phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc. Nợ phải thu khó
đòi được Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và ừích lập dự phòng rủi ro theo quy định của pháp luật về trích lập
và sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro được trình bày tại Thuyết minh so 4.5.
ẫ
4.13.2 Các khoản phải thu khác
Các khoản phải thu khác không được phân loại là tài sàn có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc và luôn HÀN
được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo.
Các khoàn nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng phài thu khó đòi theo tuổi nợ quá hạn của khoàn
nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán nhưng tổ chức
kinh tế lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể; người nợ mất tích, bỏ trốn, đang bị các cơ quan
pháp luật truy tố, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đã chết. Chi phí dự phòng phát sinh được hạch toán vào “Chi
phí hoạt động' trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại Thông tư sổ
48/2019/TT-BTC như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14. Chi phỉ trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên báo cáo tinh
hình tài chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian các lợi ích kỉnh tế tương
ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15. Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp dồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đồi nhăm tạo điều kiện cho khách hàng chuyển,
điều chinh hoặc giàm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ mục đích kinh doanh
của Ngân hàng.
4.15.1 Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn tiền tệ là các cam kết đễ thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương lai dựa
trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính trên số tiền gốc danh nghĩa. Các hợp đồng kỳ
18gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đắc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
hạn được ghi nhận theo giá trị đanh nghĩa tại ngày giao dịch và được đánh giá lại cho mục đích lập báo cáo tài
chính riêng theo tỳ giá giao ngay tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được trình bày theo giá trị thuần báo cáo
tỉnh hỉnh tài chính. Chênh lệch do đánh giá lại cuối kỳ được ghi nhận vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối
đoái” và được kết chuyển vào báo cáo kểt quả hoạt động trên báo cáo tình hình tài chính riêng. Chênh lệch giữa
giá trj VND của số lượng ngoại tệ cam kết mua/bán theo tỷ giá kỳ hạn và tỷ giá giao ngay được phân bổ vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hiệu lực của các hợp đồng này.
4.15.2 Các hợp đồng hoán đồi tiền tệ
Cắc hợp đồng hoán đồi tiền tệ là các cam kết mua và bán cùng một lượng ngoại tệ (chi có hai đồng tiền
được sử dụng trong giao djch) với cùng một đối tác, trong đó một giao dịch có thời hạn thanh toán giao ngay
và một giao dịch có thời hạn thanh toán xác định trong tương lai và tỳ giá của hai giao dịch được xác định đồng
thời tại thời điểm xác nhận giao dịch giao ngay, số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá giao ngay
tại ngày hiệu lực của hợp đồng và tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như
một khoản mục tài sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải trả nếu âm trên báo cáo tỉnh hình tài chính. Chênh
lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời hạn
của hợp đồng.
4.15.3 Các hợp đồng hoán đổi lãi suất
Các hợp đồng hoán đổi lãi suất là các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất
cố định được tính trên cùng một khoản tiền gốc danh nghĩa. Các khoản thu nhập và chi phí lãi phát sinh trên
giá trị khoản vốn danh nghĩa được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động trên cơ sở dồn tích.
4.16. Tiền gửi của các tẩ chức tín dụng khác, của khách hàng và phát hành giẩy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các tồ chức tín dụng khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được công
bố và trình bày theo sổ dư gốc tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tại thời điềm ghi nhận ban đầu, phụ trội/chiết khấu phát sinh từ việc phát hành trái phiếu được ghi tăng/giảm
số dư gốc của trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bồ dần các chi phí này vào “Chi phí lãi và các chi phí tương
tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn cùa giấy tờ có giá.
4.17. Các khoản phải trà và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan đến
hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã nhận được hóa đơn của nhà cung
cấp hay chưa. Các khoàn phải trả được ghi nhận theo giá gốc.
4.18. vẫn và các quỹ
4.18.1 Cổ phiếu phồ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chù sở hữu và được ghi nhận theo mệnh giá. Các chi phí phát
sinh liên quan trực tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.18.2 Thặng dư von cẳ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của co phieu được ghl
nhận vào thặng dư vốn cồ phần ưong vốn chủ sở hữu.
4.18.3 Các quỹ dự trữ
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017 về chế độ
tài chính đối với các tổ chức tín dụng, hàng năm Ngân hàng phải trích lập các quỹ như sau trước khi phân phoi
lợi nhuận:
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thổngđổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ trích lập hàng năm Sổ đư tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế 100% vốn cổ phần
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù đắp phần còn lại cùa những tổn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong
quá trình kinh doanh sau khi đã được bù đắp bằng tiền bồi thường của các tổ chức, cá nhân gây ra tổn thất, của
tổ chức bào hiểm và sử dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử dụng cho các mục đích khác theo quy định
của pháp luật. Các quỹ dự trữ bắt buộc này không được phép phân phối và được ghi nhận như một phần của
vốn chủ sở hữu.
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được phân bổ từ lợi nhuận sau thuế. Việc ữích lập các quỹ này
do Ngân hàng tự quyết định.
Việc phân bổ từ lợi nhuận sau thuế cho các quỹ này phải được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt.
4.18.4 Quỹ khen thưởng và phúc lợi
Quỹ khen thưởng và phúc lợi được phân bồ từ lợi nhuận sau thuế theo quyết định của các cổ đông tại cuộc họp
Đại hội đồng cổ đông thường niên và chủ yểu được dùng để chi trả cho cán bộ, công nhân viên của Ngân hàng.
4.18.5 cẩ phiểu quỹ
Cổ phiếu quỹ chi được ghi nhận đối với việc mua lại các cổ phiếu lẻ phát sinh khi phát hành cổ phiếu đề trả
cổ tức hoặc phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu theo phương án đã được thông qua, hoặc mua lại cồ
phiếu lô lẻ theo yêu cầu của cổ đông, cổ phiếu lẻ là cổ phiếu đại diện cho phần vốn cổ phần hình thành do gộp
các phần lẻ cổ phần chia theo ti lệ cho nhà đầu tư. Trong tất cả các trường hợp khác, khi mua lại cồ phiếu mà
trước đó đã được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, mệnh giá của các cổ phiếu mua lại phải được ghi giảm trừ vào
vốn cồ phần. Chênh lệch giữa mệnh giá của cổ phiếu mua lại và giá trị khoản thanh toán bao gồm các chi phí
liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần.
4.19. Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán cùa Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh cùa Ngân hàng được hạch toán theo
nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ được quy đổi sang VND theo tỷ giá
quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính. Các khoản mục phi tiền tệ có gốc ngoại tệ được quy đổi ra
VND theo tỷ giá giao ngay tại ngày phát sinh nghiệp vụ.
Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đổi ra VND theo tỷ giá vào ngày
phát sinh giao dịch.
Chênh lệch tỳ giá do đánh giá lại các tài sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND được ghi nhận và theo dõi
trên khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên tài khoản “Vốn chù sớ hữu” và được kết chuyển vào báo cáo
kết quả hoạt động.
4.20. Ghi nhận thu nhập và chi phí
4.20.1 Thu nhập lãi và chi phí lăi
Thu nhập lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động trên cơ sớ dồn tích đối với các khoản nợ được
phân loại là nợ đủ tiêu chưần không phải trích lập dự phòng rùi ro cụ thể. Đối với các khoản nợ còn lại, lãi
được ghi nhận trên báo cáo kết quà hoạt động khi Ngân hàng thực nhận.
Chi phí lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động theo cơ sở dồn tích.
4.20.2 Phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoản phí dịch vụ và hoa hồng được hạch toán trên cơ sở dồn tích.
20gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.20.3 Thu nhập từ đầu tư
Thu nhập từ bán chứng khoán được ghi nhận trong báo cáo kểt quả hoạt động riêng khi nhận được thông
báo khớp lệnh từ Trung tâm Lưu ký Chứng khoán (chứng khoán niêm yết) và hoàn tất thỏa thuận chuyển giao
tài sản (chứng khoán chưa niêm yết) và được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá vốn bình quân
cùa chứng khoán được bản.
Thu nhập từ cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quà hoạt động riêng khi quyền nhận cổ tức
của Ngân hàng được xác lập. cổ tức được nhận dưới dạng cồ phiếu, cồ phiếu thưởng và quyền mua cồ phiếu
cho các cồ đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phổi không được ghi nhận là một khoản
tăng giá trị khoản đầu tư và thu nhập không được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng. Khi nhận
được cồ tức băng cổ phiếu, Ngân hàng chi theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào giá trị ghi sổ của
khoản đầu tư.
4.20.4 Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Theo Quyết định sổ 59/2006/QĐ-NHNN, Thông tư số 09/2015/TT-NHNN và Thông tư số 18/2022/TT-
NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều của TT09/2015/TT-NHNN, phần chênh lệch giữa giá của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sổ của khoản nợ được hạch toán như sau: NG
► Đối với khoàn nợ được hạch toán nội bảng: *
ní
Việc xử lý thu hồi nợ được thực hiện theo nguyên tắc: thu hồi nợ gốc trước, nợ lãi sau. Trường hợp giá bán
nợ cao hơn hoặc bàng giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua bán: Sau khi thu hồi số nợ gổc, nợ lãi của
khoản nợ đã bán, phần chênh lệch (nếu có) giữa giá bán nợ và giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua
bán được ghi nhận vào kết quả hoạt động của Ngân hàng.
Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị ghi sổ nội bàng của khoản nợ được mua bán: Ngoài số tiền thu
được từ bán nợ, ngân hàng sử dụng tiền bồi thường (trong trường hợp bj tổn thất về tài sản do nguyên nhân chủ
quan và phải bồi thường theo quy định về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài), tiền bào hiểm (nếu có) để thu hồi nợ. Sau khi sử dụng hết số tiền thu được từ bán nợ, tiền bồi thường,
tiền bảo hiểm nêu trên để thu hồi nợ mà vẫn thiếu, Ngân hàng thực hiện như sau:
- Đối với số nợ gốc không thu được: Ngân hàng sử dụng dự phòng được trích lập trong chi phí, trường
hợp thiếu được bù đắp bàng quỹ dự phòng tài chính của ngân hàng. Trường hợp quỹ dự phòng tài chính không
đủ bù đắp thi phần thiếu được hạch toán vào chi phí khác trong kỳ. Sau khi hoàn thành việc xử lý tài chính nêu
ưên, Ngân hàng thực hiện xuất toán đối với số nợ gốc không thu được.
- Đối với số nợ lãi không thu được: Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận nội bàng đã hạch toán vào
thu nhập, Ngân hàng thực hiện hạch toán giảm thu nhập hoặc hạch toán vào chi phí theo quy định về chế độ tài
chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Trường hợp, sổ nợ lãi đang được ghi nhận
ngoại bảng, Ngân hàng thực hiện xuất toán số nợ lãi của khoản nợ đã bán.
► Đối với khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng: Ngân hàng thực hiện xuất toán khoản nợ đã bán khỏi ngoại
bảng và ghi nhận số tiền bán nợ (theo giá bán nợ) vào thu nhập cùa Ngân hàng.
► Đối với khoản nợ đã xuất toán ra khỏi ngoại bảng: Số tiền bán nợ được ghi nhận vào thu nhập của Ngân
hàng.
Giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua bán: gồm giá trị ghi sồ số dư nợ gốc, dư nợ lãi của khoản
nợ và các nghĩa vụ tài chính khác liên quan đến khoản nợ (nếu có) đến thời điểm mua, bán nợ đang được hạch
toán nội bảng.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Giá mua/bán nợ là khoản tiền mà bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán nợ.
4.21. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xác định bằng giá trị dự kiến phải
nộp cho (hoặc được thu hồi từ) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các luật thuế có hiệu lực vào ngày kết
thúc năm tài chính.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh
liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện
hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chù sở hữu.
Ngân hàng chi được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải trả khi Ngân
hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp
và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ
sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo cáo tình hình tài
chính giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trà và giá ưị ghi sổ của chúng được trình bày
trên báo cáo tài chính riêng.
Thuê thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tât cả những chênh lệch tạm thời chịu thuê.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được khấu trừ, giá trị
được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi
chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ
tính thuế và các ưu đãi thuế chưa sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải
ưả được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp đụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế cỏ hiệu lực vào ngày kết thúc năm tài chính.
4.22. Tài sản ùy thác quản lý giữ hộ
Các tài sản giữ cho mục đích ủy thác quản lý giữ hộ không được xem là tài sản của Ngân hàng và được
trình bày trong mục Tài sản ngoại bảng trong báo cáo tài chính riêng.
4.23. Lợi ích của nhân viên
4.23.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghi hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bào hiểm Xã hội thuộc Bộ Lao động và
Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đỏng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân viên bàng 17,5% lương cơ bản
hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào
khác.
4.23.2 Trợ cáp thõi việc
Theo Bộ Luật Lao động, Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc
thường xuyên cho Ngân hàng từ đủ 12 tháng trở lên trước khi nghỉ việc và chấm dứt hợp đồng lao động theo
đúng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10 Điều 34 Bộ luật Lao động 2019 mỗi năm làm việc bàng một
nửa tháng lương.
Thời gian làm việc đề tính trợ cấp thôi việc, tiền lương đề tính trợ cấp thôi việc được xác định theo khoản
2, 3 Điều 46 Bộ luật Lao động 2019, khoản 3, 5 Nghị định 145/2020/NĐ-CP, trong đó:
22gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu so: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thõng đoc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
Thời gian lầm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người
sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật
về bảo hiềm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc.
Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 06 tháng liền kề theo họp đồng lao động
trước khi người lao động thôi việc.
4.23.3 Trợ cẩp thẩt nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và một số điều
của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hàng có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức
bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp
và trích 1% tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiềm thất nghiệp cùa từng người lao động để đóng cùng lúc
vào Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.
4.24 Cẩn trừ (Bù trừ)
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình tài chính chỉ khi
Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng dự định thanh toán tài sàn và nợ phải
trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sàn và nợ phải trả xày ra đồng thời.
5. Tiền mặt, vàng bạc đá quý
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt bằng VND 1.073.470 1.088.471
Tiền mặt bằng ngoại tệ 235.907 235.980
Vàng 145.745 1.014.110
Tổng 1.455.122 2.338.561
6. Tiền gửi tại Ngân hàng nhà nước
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bằng VND 8.225.125 7.382.081
Tiền gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bằng ngoại tệ 703.615 1.831.728
Tổng 8.928.740 9.213.809
7. Tiền vàng gửi tại các TCTD khác và cho vay các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gửi tại các TCTD khác 40.465.563 33.889.232
Cho vay các TCTD khác 14.652.402 18.463.887
Tổng 55.117.965 52.353.119
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Tiền vàng gửi tại các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gửi không kỳ hạn 16.311.903 15.039.232
- Bằng VND 15.385.314 13.769.428
- Bằng ngoại tệ, vàng 926.589 1.269.804
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 24.153.660 18.850.000
- Bằng VND 23.900.000 18.850.000
- Bằng ngoại tệ, vàng 253.660 -
Tổng 40.465.563 33.889.232
Cho vay các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
- Bằng VND 14.112.390 18.463.887
Trong đó: Chiết khấu, tái chiết khấu - -
- Bằng ngoại tệ, vàng 540.012 -
Tổng 14.652.402 18.463.887
Phăn tích chất lượng dư nợ cho vay, tiền gửi có kỳ hạn tại các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuần
- Tiền gửi có kỳ hạn tại các TCTD khác 24.153.660 18.850.000
- Cho vay các TCTD khác 14.652.402 18.463.887
Tổng 38.806.062 37.313.887
8. Các công cụ tài chính phái sinh và các khoăn nợ tài chính khác
Giá ưị ghi sổ kế
Tổng giá trị của hợp
toán (**)
đôngơ)
Giá trị thuần
Triệu đồng
Triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 34.694.556 (363.705)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 49.030.474 (280.984)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 6.289.297 240.706
Tổng 90.014.327 (403.983)
Giá trị ghi sổ kế
Tồng giá trị của hợp
toán (**)
đồng (♦)
Giá trị thuần
Triệu đông
Triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 70.648.231 (103.326)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 33.598.605 (137.775)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 6.646.925 174.951
Tống 110.893.761 (66.150)
(*) Tổng giá trị của hợp đồng là giá trị được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ ké toán là giá trị thuần được quy đổi theo tỳ giá tại ngày lập báo cáo tài chính riêng.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sồ: B05a/TCTD
57 Lỵ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thong đồc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
9. Cho vay khách hàng
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 211.184.798 203.278.992
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá 1.088.230 781.568
Các khoản trả thay khách hàng 64.697 156.176
Cho vay bằng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 3.717 1.361
Cho vay đối với các tổ chức, cá nhân nước ngoài 1.090.830 1.043.995
Tổng 213.432.272 205.262.092
Phăn tích chẩt lượng nợ cho vay
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 203.453.597 195.297.952
Nợ cần chú ý 5.580.162 5.763.793
Nợ dưới tiêu chuẩn 1.778.839 1.659.094
Nợ nghi ngờ 1.581.866 1.426.187
Nợ có khả năng mất vốn 1.037.808 1.115.066
Tổng 213.432.272 205.262.092
Phăn tích dư nợ theo thời gian
30/06/2024 31/12/2023
________ Triệu VND________T_riệu VND
Nợ ngắn hạn 83.962.145 81.998.643
Nợ trung hạn 34.972.632 32.031.909
Nợ dài hạn 94.497.495 91.231.540
Tổng 213.432.272 205.262.092
Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước sở hữu
746.319 0,35 820.630 0,40
100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 30.997.577 14,52 30.229.423 14,73
Công ty cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng
số cồ phần có quyền biểu quyết; hoặc Nhà 989.215 0,46 1.205.393 0,59
nước giữ quyền chi phối đồi với công ty
trong Điều lệ của công ty
Công ty cổ phần khác 72.791.079 34,11 63.967.853 31,16
Công ty hợp danh 2.355 0,00 2.444 0,00
Doanh nghiệp tư nhân 29.960 0,01 24.060 0,01
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 549.755 0,26 586.959 0,28
Hợp tác xã và liên hiệp họp tác xã 47.050 0,02 33.971 0,02
Hộ kinh doanh, cá nhân 107.267.428 50,26 108.371.153 52,80
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn thề
11.534 0,01 20.206 0,01
và hiệp hội
Tổng 213.432.272 100,00 205.262.092 100,00
25Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mẩu sổ: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùaThống đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
- Phân tích dư nợ theo ngành nghề kinh tể cùa khách hàng
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 5.066.604 2,37 8.399.094 4,09
Khai khoáng 615.236 0,29 2.891.187 1,41
Công nghiệp chế biến, chế tạo 20.325.221 9,52 13.976.647 6,81
Sàn xuất và phân phối điện, khí đốt, nước
4.474.566 2,10 4.991.892 2,43
nóng, hơi nước và điều hòa không khí
Xây dựng 17.637.699 8,26 17.170.358 8,37
Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe
15.715.050 7,36 10.872.346 5,30
máy và xe cỏ động cơ khác
Vận tải kho bãi 12.148.312 5,69 10.384.611 5,06
Thông tin và ừuyền thông 1.783.919 0,84 1.623.304 0,79
Hoạt động kinh doanh bất động sản 17.148.786 8,04 14.622.261 7,12
Hoạt động kinh doanh khác 11.245.150 5,27 11.952.150 5,82
Hoạt động làm thuê các công việc trong các
hộ gia đinh, sản xuất sàn phẩm vật chất và 107.271.729 50,26 108.378.242 52,80
dịch vụ tự tỉêu dùng của hộ gia đình
Tỗng 213.432.272 100,00 205.262.092 100,00
10. Đối với sự thay đổi (tăng/ giảm) của Dự phòng rủi ro tín dụng
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND _Triệu VND
Sổ dư đầu kỳ tại 01/01/2024 1.531.102 1.144.888 2.675.990
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ/ (Hoàn
61.856 2.152.754 2.214.610
nhập dự phòng trong kỳ)
Dự phòng giảm do xử lý các khoản nợ khó
(1.988.226) 1(1.988.226)
thu hồi bằng nguồn dự phòng
SỐ dư cuối kỳ tại 30/06/2024 1.592.958 1.309.416 2.902.374
11. Hoạt động mua nợ
30/06/2024 ;31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Mua nợ bàng VND 799.399 92.757
Dự phòng rủi ro (5.995) (695)
Tổng 793.404 92.062
- Giá trị gểc, lãi của các khoản nợ đã mua
30/06/2024 ;31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gổc của khoản nợ mua 799.399 92.757
799.399 92.757
- Phân tỉch chất lượng dư nợ của hoạt động mua nợ
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 799.399 92,757
799.399 92.757
26gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014fỉT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thông đốc Ngân hàng Nhà nước Tiệt Nam)
- Phân tích mua nợ theo thời gian
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ dài hạn 799.399 92.757
Tổng 799.399 92.757
12. Chứng khoán đầu tư
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán sẵn sàng để bán
a, Chửng khoán nợ 60.601.169 65.211.352
- Chứng khoán Chính phù 21.611.846 18.483.207
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức tín dụng khác trong nước
26.639.966 34.571.946
phát hành
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức kinh tế trong nước phát
12.349.357 12.156.199
hành
b. Chứng khoán vẩn 270.300 180.200
- Chứng khoán vốn do các tổ chức kinh tế trong nước phát
270.300 180.200
hành
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (68.495) (91.172)
- Đự phòng chung (68.495) (91.172)
Tổng chứng khoán sẵn sàng để bán 60.802.974 65.300.380
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
a. Chứng khoán nợ 44.700 44.700
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 44.700 44.700
Trong đó: Chứng khoán nợ do DATC phát hành 44.700 44.700
b. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo
(22.685) (9.275)
hạn
- Dự phòng chung trái phiếu DATC (335) (335)
- Dự phòng cụ thể trái phiếu DATC (22.350) (8.940)
Tỗng chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 22.015 35.425
Tổng chứng khoán đầu tư 60.824.989 65.335.805
- Tình hình biến động dự phòng các khoản chừng khoấn đầu tư trong kỳ
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Dự phòng chung
chứng khoán đầu chứng khoán đầu chứng khoán đầu
tư sẵn sàng để tư giữ đến ngày tư giữ đển ngày Tổng
bán (chứng đáo hạn (Trái đáo hạn (Trái
khoán nợ) phiếu DATC) phiếu DATC)
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Sổ dư đầu kỳ tại 01177
8.940 335 100.447
01/01/2024 ■
Số dự phòng trích ỉập/ m fi77.
13.410 - (9.267)
( hoàn nhập trong kỳ) 2 '
Số dư cuối kỳ tại
22.350 335 91.180
30/06/2024
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thõng tư sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thổng dẩc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Phân tích chẩt lượng Chứng khoán chưa niêm yểt được phát hành bởi các TCTD và TCKT
30/06/2024 31/12/2023
________Triệu VND Triệu VND
Nợ đù tiêu chuẩn 26.327.826 36.782.945
Nợ dưới tiêu chuẩn 44.700
Nợ nghi ngờ 44.700
Tổng 26.372.526 36.827.645
13. Góp vồn, đầu tư dài hạn
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND ________ Triệu VND
Đầu tư vào công ty con - CTCP Quản lý quỹ Việt Cát 122.310
Dự phòng đầu tư vào công ty con
Tổng 122.310 -
14. Tài săn cổ định hữu hình
Đơn vị tính: Triệu VNĐ
>
Phương tiện Thiết bị, Tài sản
Máy móc, ọ
Khoẳn mục / vận tải, dụng cụ cố định Cộng
“ thiêt bị
truyền dẫn quản lý khác
1
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 964.026 90.703 719.277 11.654 1.785.660
Sổ tăng trong kỳ 145.412 3.146 60 148.618
- Tăng trong kỳ 145.412 3.146 60 148.618
Số giảm trong kỳ (26) (562) (339) (927)
- Thanh lý, nhượng bán (26) (562) (539) (927)
Số dư cuối kỳ 1.109.412 90.141 722.084 11.714 1.933.351
Giá trị hao mòn luỹ
kế
Sổ dư đầu kỳ 537.544 48.161 461.765 8.761 1.056.231
Số tăng trong kỳ 65.082 4.813 44.063 575 114.533
- Khấu hao trong kỳ 65.082 4.813 44.063 575 114.533
Số giảm trong kỳ (26) (562) (204) (792)
- Thanh ỉý, nhượng bán (26) (562) (204) (792)
Số dư cuối kỳ 602.600 52.412 505.624 9.336 1.169.972
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 426.482 42.542 257.512 2.893 729.429
Tại ngày cuối kỳ 506.812 ________37.729 216.460 ___ 2.378 763.379
28gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầusẩ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
15. Tài sản cổ định vô hình
Đơn vị tính: Triệu VNĐ
Khoản mục Phần mềm máy tính Cộng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 886.455 886.455
Số tăng trong kỳ 17.293 17.293
- Tăng trong kỳ 17.293 17.293
Số giảm trong kỳ -
Số dư cuối kỳ 903.748 903.748
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 556.979 556.979
Số tăng trong kỳ 50.509 50.509
- Khẩu hao trong kỳ 50.509 50.509
số dư cuối kỳ 607.488 607.488
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 329.476 329.476
Tại ngày cuối kỳ 296.260 296.260
16. Tài sản Có khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang/Mua sắm tài sản cố
517.354 482.374
đinh
Các khoản phải thu khác 14.145.650 14.713.713
Các khoản phải thu nội bộ 125.946 79.119
Các khoản phải thu bên ngoài 14.019.704 14.634.594
Các khoản lãi và phí phải thu 3.585.516 3.867.722
Dự phòng rúi ro cho các tài sản có khác - (90.000)
Tài sản Có khác 4.506.525 4.681.800
Tổng 22.755.045 23.655.609
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác
Dự phòng
Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 90.000
Trích lập/ (Hoàn nhập) trong kỳ (90.000)
Sổ dư cuối kỳ tại 30/06/2024 -
17. Các khoản nợ Chính phủ và NHNN
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi 1.068 145
Tiền gửi bằng VND 1.068 145
Tiền vay 1.725.527 338.275
Vay chiết khấu, tái chiết khấu các giấy tờ có giá 1.443.298 -
Vay theo hồ sơ tin dụng 282.229 338.275
Tổng 1.726.595 _ 338.420
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/20ỉ 4/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
18. Tiền, vàng gửi và vay các TCTD khác
30/06/2024 31/12/2023
________Triệu VND ___Triệu VND
Tiền gửi các TCTD khác 59.481.873 62.399.297
Tiền gửi không kỳ hạn 14.622.473 13.456.597
- Bằng VND 14.622.473 13.456.597
Tiền gửi có kỳ hạn 44.859.400 48.942.700
- Bằng VND 44.859.400 48.942.700
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chỉ
2.397.563 1.484.422
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam
- Bằng VND 714.513 1.484.422
- Vay chiết khấu GTCG bằng VND 1.683.050
Vay các TCTD tại nước ngoài khác 951.225 1.213.000
- Bằng ngoại tệ 951.225 1.213.000
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam cho mục 7.986.155 11.699.449
đích tài trợ thương mại
“ Bằng VND 3.607.044 6.042.454
- Bằng ngoại tệ 4.379.111 5.656.995
Vay các TCTD tại nước ngoài khác cho mục đích tài trự
7.774.769 7.169.529
thương mại (T
- Bằng ngoại tệ 7.774.769 7.169.529
Tồng 78.591.585 83.965.697
19. Tiền gửi của khách hàng
- Thuyết mình theo kỳ hạn và loại tiền gửi
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gửi không kỳ hạn 41.920.929 44.038.415
- Tiền gửi không kỳ hạn bàng VND 3 8.527.092 38.829.393
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 3.393.837 5.209.022
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 157.980.929 161.027.834
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 152.105.888 158.800.197
- Tiền gừi có kỳ hạn bàng vàng, ngoại tệ 5.875.041 2.227.637
Tiền gửi vốn chuyên dùng 79.138 14.269
Tiền gửi ký quỹ 3.025.809 3.181.042
Tổng 203.006.805 208.261.560
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu số 49/2014/TT-NHNN ngèty
31/12/2014 của Thống đểc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết mình theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước
12.893.315 6,35 8.971.409 4,31
sở hữu 100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 26.976.391 13,29 29.794.176 14,31
Công ty cổ phần có vốn cổ phần của
Nhà nước chiếm trên 50% vốn điều lệ
hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu
1.486.940 0,73 1.270.285 0,61
quyết; hoặc Nhà nước giữ quyền chi
phối đối với công ty trong Điều lệ cùa
công ty
Công ty cổ phần khác 40.901.761 20,15 55.979.219 26,88
Công ty hợp danh 2.054 0,00 2.271 0,00
Doanh nghiệp tư nhân 174.195 0,09 212.489 0,10
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
3.949.418 1,94 3.307.782 1,59
ngoài
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 498.856 0,25 456.751 0,22
Hộ kinh doanh, cá nhân 114.480.179 56,39 106.757.017 51,26
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đàng,
1.607.631 0,79 1.483.926 0,71
đoàn thể và hiệp hội
Khác 36.065 0,02 26.235 0,01
Tổng cộng 203.006.805 100,00 208.261.560 100,00
ĩ1
20. Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Vốn nhận của các tổ chức, cá nhân trong nước khác bàng VND 81.659 74.311
Tổng 81.659 74.311
21. Phát hành giấy tờ có giá
Thuyết minh theo loại tiền
30/06/2024 31/12/2023
_______Triệu VND _____ Triệu VND
Băng VND 36.013.500 24.216.700
Chiết khấu (238) (433)
Tổng 36.013.262 24.216.267
Thuyết minh mệnh giá theo kỳ hạn
Trái phiếu ghi sả Chứng chỉ tiền gửi Tổng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Giấy tờ có giá cổ kỳ hạn đến 366 ngày
- Bằng VND 10.100.000 10.100.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn từ 367 ngày đến
1826 ngày
- Bằng VND 18.750.000 - 18.750.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn trên 1826 ngày
- Bằng VND 7.163.500 - 7.163.500
Tồng 25.913.500 10.100.000 36.013.500
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư só 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cúa Thống đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
22. Các khoản nự khác
30/06/2024 31/12/2023
_______Triệu VND ___ Triệu VND
Các khoản lãi, phí phải trả 3.633.231 4.978.734
Các khoản phải ưả và công nợ khác 2.498.026 1.989.916
Các khoản phải trả khác 2.483.024 1.979.914
Quỹ khen thường phúc lợi 15.002 10.002
Tổng 6.131.257 6.968.650
23. Vốn và quỹ cùa Tổ chức tín dụng
Đơn vị: triệu VND
Vốn Quỹ Dự Quỹ Dự trữ Lọi nhuận
góp/vốn phòng tài bổ sung vốn sau thuế/ Cộng
điều lệ chính điều lệ Lỗ lũy kế
Số dư đầu kỳ 22.016.350 2.159.529 892.838 7.674.200 12.742.917
Lợi nhuận tăng trong kỳ 2.985.945 2.985.945
Trích quỹ trong kỳ (*) 446.333 223.166 (669.499)
Nộp bổ sung thuế GTGT
(91.896) (91.896) 5
thu từ nghiệp vụ LC(*)
Trích quỹ khen thưởng
31
phúc lợi ữong năm từ lợi (5.000) (5.000)
nhuận để lại (♦)
Số dư cuối kỳ 22.016.350 2.605.862 1.116.004 9.893.750 115.631.966 Ế]
(•) Trích lập các <juỹ và nộp bổ sung thuế GTGT thu từ nghiệp vụ LC từ lợi nhuận để lại năm 2023 theo nghị ì
quyết Đại hội đong cổ đông thường niên năm 2024: Nghị quyết số 01/2024/NQ-TPB.ĐHĐCĐ ngày
23/04/2024.
Chi tiết cồ phiếu cửa Ngân hàng như sau:
30/06/2024 31/12/2023
cố phiếu cố phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.201.63 5.009 2.201.63 5.009
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng
- Cổ phiếu phố thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cố phiếu ưu đãi
Số lượng cổ phiếu được mua lại
- Cố phiếu phố thông
- Cổ phiếu ưu đãi
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành
- Cố phiếu phổ thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cố phiếu ưu đãi
Mệnh giấ cổ phiếu đang lưu hành (đồng) 10.000 10.000
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cũa Thống đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
1. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
(Trình bày lợi)
Thu nhập từ lãi tiền gửi 154.596 107.641
Thu nhập từ lãi cho vay 10.028.021 10.932.942
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ 1.585.047 2.261.165
Thu khác từ hoạt động tín dụng 591.196 680.589
Trong đó: Phí liên quan đến tín dụng 557.669 671.42Ỉ
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 386.161 288.818
Thu nhập lãi từ nghiệp vụ mua bán nợ 20.018 8.857
Tồng 12.765.039 14.280.012
1. Chỉ phí lãi và các khoản chỉ phí tương tự
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Trả lãi tiền gửi 4.093.390 6.795.949
Trả lãi tiền vay 668.805 857.311
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 800.129 382.479
Chi phí hoạt động tín dụng khác 539.885 409.184
Tổng 6.102.209 8.444.923
1. Lãi/lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
(Trình bày lại)
Thu phí dịch vụ 2.140.011 1.523.408
- Hoạt động thanh toán 955.742 662.956
- Hoạt động ngân quỹ 2.567 2.933
- Dịch vụ kinh doanh, dịch vụ bảo hiểm và tư vấn 238.089 223.992
- Thu phí dịch vụ khác 943.613 633.527
Chỉ phí dịch vụ liên quan (479.415) (393.248)
- Hoạt động thanh toán (297.544) (235.090)
- Cước phí bưu điện về mạng viễn thông (52.947) (66.888)
- Hoạt động ngân quỹ (9.310) (8.111)
- Dịch vụ tư vấn, ủy thác và đại lý (1.661) (111)
- Chi phí dịch vụ khác (117.953) (83.048)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ 1.660.596 1.130.160
. Lãi/lỗ từ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Từ 01/01/2024 đén Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hổi 773.612 1.067.704
- Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 267.065 359.502
- Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 506.547 708.202
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hối (689.708) (754.126)
- Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (241.196) (221.457)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (448.512) (532.669)
Lãi/ lễ thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 83.904 313.578
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
28. Lãi/lỗ thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư
Từ 01/01/2024 đến Tử 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 528.536 281.380
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (107.232) (31.218)
Hoàn nhập/(Chi phí) dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư 9.267 21.753
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu
430.571 271.915
tư
29. Lãi/lỗ thuần từ hoạt động khác
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đén
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động khác 540.806 355.037
- Thu từ các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp bàng
285.546 99.798
nguồn rủi ro
- Thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 114 -
- Thu từ hoạt động kinh doanh khác 255.146 255.239
Chỉ phí liên quan đến hoạt động khác (459.234) (329.534)
- Chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định (136) -
- Chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh khác (459.098) (329.534)
Lãi/ lỗ thuần từ các hoạt động kinh doanh khác 81.572 25.503
30. Chi phí hoạt động
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoàn phí, lệ phí 1.309 899
Chi phí cho nhân viên 1.818.082 2..099.879
- Chi lương và phụ cấp 1.684.650 1.946.195
- Các khoản chi đóng góp theo lương 82.271 90.931
- Chi trợ cấp, y tế cho CBNV 9.329 14.157
- Chi khác cho nhân viên 41.832 48.596
Chi về tài sản 549.811 553.383
Trong đó: - Khấu hao tài sản cổ định 165.042 173.688
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 606.378 788.040
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo đàm tiền gửi của khách hàng 80.925 67.510
Tổng 3.056.505 3,,509.711
31. Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Trích lập dự phòng cho vay khách hàng 2.214.610 683.258
Trích lập/Hoàn nhập dự phòng cho các khoản phài thu
(90.000) -
khỏ đòi khác
Trích lập/(Hoàn nhập) dự phòng cho hoạt động mua nợ 5.300 (162)
Tổng 2.129.910 683.096
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩusẩ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cúa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
32. Tiền và tương đương tiền
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.455.122 2.182.092
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 8.928.740 9.213.239
Tiền, vàng gửi tại các tổ chức tín dụng khác (gồm không
16.311.903 20.701.671
kỳ hạn)
Tiền, vàng gửi tại các tồ chức tín dụng khác (có kỳ hạn
24.153.660 18.661.685
không quá 92 ngày)
Tồng 50.849.425 50.758.687
33. Các cam kết đưa ra
33.1 Lãi/phí cho vay và phỉ phải thu chưa thu được
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi cho vay chưa thu được 1.026.421 1.146.797
Lãi trái phiếu chưa thu được 39.783 39.783
Tổng 1.066.204 1.186.580
33.2 Nợ khó đòi đă xử lỳ
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gốc của khoản nợ/phải thu đã xử lý rủi ro đang trong
11.166.444 9.672.909
thời gian theo dõi
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong thời gian
8.540.440 7.551.926
theo dõi
Tồng 19.706.884 17.224.835
Biến động nợ gốc khó đòi đă xử lý
30/06/2024
Triệu VND
Sổ dư đầu kỳ tại 01/01/2024 9.672.909
Nợ gốc khó đòi đã được xử lý trong kỳ 1.988.226
Thu hồi nợ gốc khỏ đòi đã xử lý (240.417)
Xuất toán nợ gốc khó đòi đã xử lý (254.274)
Số dư cuối kỳ tại 30/06/2024 11.166.444
33.3 Tài sản và chứng từ khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Kim loại quý, đá quý giữ hộ 548.758 572.904
Tài sản khác giữ hộ 82.181 108.973
Tài sản thuê ngoài 6.113.078 6.041.541
Các chứng từ cỏ giá trị khác đang bảo quản 59.230.956 50.451.458
Tổng ___ 65.974.973 __ 57.174.876
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
34. Chính sách quản lý rủi ro
Định hướng của Ngân hàng là trở thành một tồ chức tài chính đa năng. Do vậy, việc sử dụng các công cụ tài
chính, bao gồm huy động vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vào
các tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng đạt được mức
chênh lệch lãi suất cần thiết. Xét từ khía cạnh quản lý rủi ro, Ngân hàng phải duy trì cơ cấu danh mục tài sản, công
nợ và nguồn vốn (bao gồm các khoản mục nội bảng và ngoại bảng) vỉ mục tiêu an toàn, giảm thiểu rủi ro trong
hoạt động ngân hàng. Bên cạnh đó, Ngân hàng thực hiện đầu tư vào các chứng khoán hay cấp tín dụng cho các
ngân hàng khác. Những rủi ro liên quan đến trao đổi ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quản lý thông qua áp dụng
hạn mức rủi ro nhằm hạn chế sự tập trung quá mức, đồng thời ngân hàng tham gia vào các hoạt động có tác dụng
cân bàng lẫn nhau để giảm thiều rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều tài sản là các công cụ tài chính có chất
lượng cao, cơ cấu báo cáo tinh hình tài chính cùa Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong
quá trinh hoạt động kinh doanh và đảm bào khả năng thanh khoản. Thêm vào đó, Ngân hàng cũng tham gia vào
nhiều giao dịch phòng ngừa rủi ro liên quan đến các công cụ tài chính như các cam kết hoán đổi cho mục đích
quản lý rủi ro.
Trong quá trình quản lý rủi ro tín dụng, Ngân hàng đã sử dụng có hiệu quả các văn bàn quy định, trong đó ghi
chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như các hướng dẫn thực hiện để chuần hóa các hoạt động tín dụng
của Ngân hàng. Rủi ro thanh khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản
tương đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửitại Ngân hàng Nhà nước và các h
tổ chức tín dụng khác và các giấy tờ có giá. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yểu tố rủi ro cũng được sử dụng để quản
lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng thường tiền hành đánh giá chênh lệch lãi suât, so sánh với các thị trường trong
nước và quốc tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc áp dụng các quy trình quản lý rủi ro nội bộ
cũng trờ nên hiệu quả hơn nhờ việc triển khai Hệ thống Quàn lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung,
theo đó toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện. Việc đó cho phép ■
Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vốn và giàm các sai sót có thể xảy ra cũng như những thủ tục
phức tạp không cần thiết.
34.1 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị thay đổi xuất phát từ những thay đổi về tỳ giá.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND. Trong khi đó cơ cấu tài
sản-nguồn vốn của Ngân hàng bao gồm một phần bằng ngoại tệ (bao gồm USD, EUR...), do đó có thể phát sinh
rủi ro tiền tệ.
Rủi ro tiền tệ đối với Ngân hàng bao gồm:
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động kinh doanh ngoại tệ
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động huy động vốn và cho vay
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động đầu tư
Ngân hàng đã đưa ra một hệ thống hạn mức đề quản lý trạng thái của các đồng tiền. Trạng thái đồng tiền
được quản lý trên cơ sở hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng đễ đâm bào răng
trạng thái của các đồng tiền được duy tri trong hạn mức đã thiết lập.
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu SỐ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014 cùa Thống đẻc Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Giá trị vàng
USD được EUR được Ngoại tệ khác
Chỉ tiêu tiền tệ được Tổng
quy đổi quy đổi quy đổi
quy đổi
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 165.158 35.808 145.745 34.940 381.651
Tiền gửi tại NHNN 702.187 1.428 - - 703.615
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (♦) 1.421.174 96.180 - 202.908 1.720.262
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 6.830.404 - - - 6.830.404
Các tài sản có khác (*) 8.047.849 237.889 37.316 26.359 8.349.413
TỎNG TÀI SẢN 17.166.772 371.305 183.061 264.207 17.985.345
NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU
Tiền gửi và vay của NHNN và TCTD khác 12.849.085 237.844 - 18.176 13.105.105
Tiền gửi của khách hàng 9.571.580 111.132 - 191.209 9.873.921
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác (1.529.993) 19.053 - (1.228.940) (2.739.880)
Các khoản nợ khác 473.084 8.648 - 5.967 487.699
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 21.363.756 376.677 - (1.013.588) 20.726.845
TRẠNG THÁI TIÈN TỆ NỘI BẢNG (4.196.984) (5.372) 183.061 1.277.795 (2.741.500)
TRẠNG THÁI TIỀN TỆ NGOẠI BẢNG 2.705.484 - - 11.252 2.716.736
TRẠNG THÁI TIỀN TỆ NỘI, NGOẠI BẢNG (1.491.500) (5.372) 183.061 1.289.047 (24.764)
(*)Không bao gồm dự phòng rủi ro
37
//^/ =.3 ^^a.fe ^.i^y^jNgân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
34.2 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro khả năng thu nhập hoặc giá trị tài sản cùa Ngân hàng bị ảnh hưởng khi lãi suất trên
thị trường biến động.
Rủi ro lãi suất của Ngân hàng có thể xuất phát từ hoạt động đầu tư và hoạt động huy dộng vốn và cho vay.
Thời hạn định lại lãi suất thực tế là thời hạn còn lại tính từ thời điềm lập báo cáo tài chính riêng cho tới kỳ
định lại lài suất gần nhất cùa các khoản mục tài sản và nguồn vốn. Các giả định và điều kiện sau được áp dụng
trong phân tích thời hạn xác định lại lãi suất thực tế cùa các tài sàn và công nợ của Ngân hàng:
- Tiền mặt, vàng bạc, đá quý và các tài sàn có khác (bao gồm tài sản cố định, bất động sản đầu tư và tài sản có
khác) được xếp loại là khoản mục không chịu lãi;
- Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại là tiền gừi thanh toán, do đó kỳ hạn định lại lãi
suất thực tế được xếp loại đến một tháng;
- Thời hạn định lại lãi suất của chứng khoán đầu tư được tính dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời
điểm lập báo cáo tài chính riêng nếu chứng khoán đó có lãi suất cố định hoặc dựa trên thời gian định lại lãi
suất nếu chứng khoán đỏ có lãi suất thả nồi;
- Thời hạn định lại lẫi suất thực tế của khoăn mục phát hành giấy tờ có giá được tính dựa trên thời gian đáo
hạn thực tế của từng loại giấy tờ có giá nếu giấy tờ có giá có lãi suất cố định hoặc dựa trên thời hạn định giá
lại lãi suất nếu là lãi suất thả nồi;
- Thời hạn định lại lãi suất thực tế của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD; các khoản cho vay khách
hàng; các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; các khoản tiền gửi và vay các TCTD và
N
khoản mục tiền gửi của khách hàng, khoản mục phát hành giấy tờ có giá, các khoản mục nguồn vốn tài trợ,
j
ùy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro được xác định như sau:
• Các khoản mục có lãi suất cố định trong suốt thời gian cùa hợp đồng: Thời hạn định lại lãi suất thực tế
dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính riêng;
l(
• Các khoản mục có lãi suất thả nổi: Thời hạn định lại lãi suất thực tế dựa trên kỳ định lại lãi suất gần nhất • ỉ
tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính riêng.
Chính sách lãi suất cùa Ngân hàng
Ban Điều hành định kỳ rà soát rủi ro tiềm tàng của Ngân hàng trong bối cành kinh tế và điều kiện kinh doanh
hiện hành, tập trung vào rúi ro lãi suất và rủi ro thị trường. Ban Điều hành cần cơ cấu tài sản - nguồn vốn với
những bất cân đổi trong nguồn vốn tài trợ và rủi ro biến động lãi suất thị trường và đảm bảo tuân thủ các chi tiêu,
hạn mức và quy định đặt ra.
Độ nhạy đoi với lãi suất
Do Thông tư 210 không hướng dẫn cụ thể về cách thức thực hiện phân tích độ nhạy lãi suất nên Ngân hàng
chưa thực hiện việc trình bày các thông tin này.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sé 49/2014/7T-NHNN ngày 31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Lãi suất được định giá lại trong vòng
Chỉ tiêu Tổng
Không Đen 1 Từ 1-3 TÙ3-6 Tử 6 -12 Từ 1-5 Trên 5
Quá hạn
chịu lãi tháng tháng tháng tháng năm năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - 1.455.122 - - - - • - 1.455.122
Tiền gửi tại NHNN - 8.928.740 - - - - - - 8.928.740
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
- - 44.239.789 1.327.532 4.607.263 4.943.381 - - 55.117.965
khác (*)
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 1.153.642 - 62.639.895 84.283.934 30.632.050 20.318.950 14.810.475 392.725 214.231.671
Chứng khoán đầu tư (*) 44.700 270.300 6.066.601 8.588.812 6.818.983 7.411.240 1.475.432 30.240.101 60.916.169
Góp vốn đầu tư dài hạn (*) - 122.310 - - - - - - 122.310
Tài sán cố định - 1.059.639 - - - - - - 1.059.639
Các tài sàn có khác (*) - 22.755.045 - - - - * - 22.755.045
TỎNG TÀI SẢN 1.198.342 34.591.156 112.946.285 94.200.278 42.058.296 32.673.571 16.285.907 30.632.826 364.586.661
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN
- - 1.444.366 - 63.008 219.221 1.726.595
Việt Nam
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 63.541.870 7.735.808 3.651.143 3.662.764 - - 78.591.585
Tiền gửi cùa khách hàng - - 85.381.838 33.654.656 53.011.414 27.391.813 3.567.084 - 203.006.805
Các công cụ tài chính phái sinh và
- - 75.408 58.125 335.079 124.269 (176.876) (12.022) 403.983
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - 24.600 8.339.506 7.424.656 5.524.500 14.700.000 - 36.013.262
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư,
- - 81.659 - - - - - 81.659
cho vay TCTD chịu rủi ro
Các khoản nợ khác - 6.131.257 - - - - - - 6.131.257
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ - 6.131.257 150.549.741 49.788.095 64.485300 36.922.567 18.090.208 (12.022) 325.955.146
MỨC CHÊNH NHẠY CẢM
1.198.342 28.459.899 (37.603.456) 44.412.183 (22.427.004) (4.248.996) (1.804.301) 30.644.848 38.631.515
VỚI LÃI SUÁT NỘI BẢNG
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro
39
li?1 -O-ậr ^ 'ÍỊyL* d 2-;^Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thổng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
34.3 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rùi ro Ngân hàng gặp khó khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ thanh toán cho
các công nợ tài chính. Rùi ro thanh khoản phát sinh khi Ngân hàng có thể không đủ khả năng thực hiện nghĩa vụ
trả nợ khi những công nợ này đến hạn ờ những thời điềm bình thường hoặc khó khăn hoặc Ngân hàng phải chấp
nhận huy động vốn với chi phí gia tăng để đàm bảo nghĩa vụ trả nợ.
Ngân hàng đã ban hành Quy định và quy trình về quản lý rủi ro thanh khoản trong đó thiết lập quy định về
việc quản lý khe hở thanh khoản theo các thang kỳ hạn, các chi số đo lường rủi ro thanh khoản, các kịch bàn
căng thăng thanh khoản, xây dựng kế hoạch dự phòng thanh khoàn để chủ động các biện pháp xử lý trong tình
huống thị trường có biến động. Đề giảm thiều rủi ro thanh khoản, Ngân hàng chủ trương đa dạng hóa nguồn vốn
huy động cũng như xây dựng hệ thống báo cảo cân đổi vốn đề tính toán trạng thái thanh khoản hàng ngày của
Ngân hàng, đồng thời thường xuyên có báo cáo phân tích, dự báo về tình hình thanh khoản trong tương lai, thiết
lập khẩu vị và hạn mức rủi ro thanh khoản.
Định kỳ hàng tháng, tại cuộc họp Hội đồng ALCO, tình hình cân đối vốn và thanh khoản của Ngân hàng là
một trong những nội dung trọng tâm được thảo luận. Đồng thời, tại cuộc họp Hội đồng QLRR hàng tuần, tình
hình tuân thù các chì số hạn mức rủi ro thanh khoản được rà soát và báo cáo. Trên cơ sở phân tích, đánh giá, Hội
đồng ALCO/Hội đồng QLRR đưa ra khuyến nghi tới Ban lãnh đạo đề có chỉ đạo trong thời gian tới đảm bảo duy
trì tối ưu khả năng cân đối thanh khoản an toàn và hiệu quà cũa Ngân hàng.
Ngoài ra, Ngân hàng còn duy trì danh mục Tài sản dự trữ thứ cấp là trái phiếu Chính phủ, có thể bán hoặc
repo với Ngân hàng Nhà nước, đây là nguồn vốn thứ cấp đề phòng trường hợp căng thảng thanh khoản (nếu phát
sinh), đồng thời là những khoản đầu tư sinh lời, góp phần tài trợ vốn cho các dự án trọng điểm quốc gia. Thời
gian đáo hạn của các tài sản và công nợ thể hiện thời gian còn lại cùa tài sản và công nợ tính từ ngày lập báo cáo
tài chính riêng đến khi thanh toán theo quy định trong hợp đồng hoặc trong điều khoản phát hành.
Các già định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tỉch thời gian đáo hạn cùa các tài sàn và công nợ
của Ngân hàng:
- Tiền mặt, vàng bạc đá quý và Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước: được phân loại vào thời gian đáo hạn đến 1
tháng;
- Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác, các khoăn cho vay khách hàng, các khoản chứng khoán đầu
tư, các khoản vay từ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, các khoản tiền gửi và vay các TCTD khác, các
khoản phát hành giấy tờ có giá, các nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư mà TCTD chịu rủi ro: Thời gian đến
hạn được xác định dựa vào ngày đến hạn theo hợp đồng quy định;
- Thời gian đến hạn của chửng khoán kinh doanh được tính trên cơ sở thời gian khả thi để chuyền đổi trái phiếu
thành tiền mặt do danh mục này bao gồm các trái phiếu có tính thanh khoản cao;
- Thời gian đến hạn của tiền gửi khách hàng được xác định dựa trên thời hạn đến hạn thực tế của khách hàng
và các dự báo về chính sách lãi suất và các yếu tố kinh tế vĩ mô.
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014 của Thống đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Quá hạn Trong hạn Tổng cộng
Quá hạn Quá hạn Từ trên 1 Từ trên 3 Từ trên 1
Chỉ tiêu Trên 5
trên 3 dưới 3 Đen 1 tháng tháng đen 3 tháng đen năm đen 5
năm
tháng tháng tháng 12 tháng năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - - 1.455.122 - - - - 1.455.122
Tiền gửi tại NHNN - - 8.928.740 - - - - 8.928.740
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
- - 44.239.789 1.327.532 9.550.644 - - 55.117.965
khác (♦)
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 356.664 796.979 19.057.632 21.125.748 61.831.649 61.437.000 49.625.999 214.231.671
Chứng khoán đầu tư (*) 44.700 - 2.924.003 2.663.301 13.728.484 7.801.280 33.754.401 60.916.169
Góp vốn đầu tư dài hạn - - - - - - 122.310 122.310
Tài sản cố định và BĐS ĐT - - 627 565 25.780 411.360 621.307 1.059.639
Các tài sản có khác (*) - - 5.734.471 1.980.355 9.450.279 1.450.153 4.139.787 22.755.045
TÔNG TÀI SẢN 401.364 796.979 82.340.384 27.097.501 94.586.836 71.099.793 88.263.804 364.586.661
NỢ PHẢI TRẢ
Tiền gửi và vay các TCTD khác và
- - 64.986.237 6.784.583 7.596.135 951.225 - 80.318.180
NHNN
Tiền gửi của khách hàng - - 74.422.882 28.922.755 76.584.190 23.076.978 - 203.006.805
Các công cụ tài chính phái sinh và
- - 75.408 58.125 459.348 (176.876) (12.022) 403.983
các khoản nợ tài chính khác
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư,
- - - 3.996 9.337 66.326 2.000 81.659
cho vay TCTD chịu rủi ro
Phát hành giấy tờ có giá - - - 8.249.973 5.899.934 15.538.655 6.324.700 36.013.262
Các khoản nợ khác - - 1.879.993 997.797 2.357.117 896.350 - 6.131.257
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ - - 141.364.520 45.017.229 92.906.061 40.352.658 6.314.678 325.955.146
-
MỨC CHÊNH THANH KHOẢN
401.364 796.979 (59.024.136) (17.919.728) 1.680.775 30.747.135 81.949.126 38.631.515
RÒNG
(*) Không bao gồm dự phỏng rủi roNgân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/]2/20J4 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
i. Tỷ giá một sổ ngoại tệ vào thời điềm cuối kỳ
, . , 30/06/2024 31/12/2023
^ * yND MD
AUD 16.878 16.572
CAD 18.564 18.413
CHF 28.620 29.159
CNY 3.540 3.453
EUR 27.219 26.982
GBP 32.150 30.997
HKD 3.293 3.131
JPY 159 172
SGD 18.753 18.315
USD 25.366 24.260
XAU 7.600.000 7.;520.000
Phê duyệt báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng được Ban Điều hành phê duyệt vào ngày 26 tháng 07 năm 2024.
LẬP BIẺU KIÊM SOÁT '^^^■^ PHÊ DUYỆT
hSRBONGO_
LÊ CẢM TÚ ^M^NÌẩtÍYỄN LÂM HOÀNG
NGÔ THỊ ẢNH TUYẾT
TP.Phòng Báo cảo tài chính Ke toán trưởng Giám đẩc Khối Tài chính \cy
42
’nature Not Verified
ý bời: NGÂN HÀNG THƯ( IẠI CỒ PHÀN TIÊN PHONG
ỳ ngày: 30/7/2024 15:32:16