CỌNG TY Digitally signed by CÔNG TY cô
PHÂN VINHOMES
DN: C=VN, S=HÀ NỘI, L=Long
CỔ PHẨNBiên, CN=CÔNG TY CÔ PHÂN
VINHOMES,
OID.0.9.2342 19200300.100.1.1 =
\V /IIKNI IH i oon M JI JE—MS*T:0"10236^7197^7
s Location:
Date: 2024_04.26 20:38:16+07'00'
Foxit PDF Reader Version: 12.1.2
Công ty cổ phần Vinhomes
Báo cáo tài chính hợp nhất
Quý I năm 2024Công ty cổ phần Vinhomes
MỤC LỤC
Trang
Thông tin chung 1-2
Báo cáo của Ban Tồng Giám đốc 3
Bảng cân đối kế toán hơp nhất 4-7
Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất 8 - 9
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất 10-12
Thuyết minh báo cáo tải chính hợp nhất 13-67Công ty cổ phần Vinhomes
THÕNG TIN CHUNG
CÔNG TY
Công ty cồ phần Vinhomes (“Công ty”) là một công ty cỗ phần được thành lập theo Luật Doanh
nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh số 0103022741, do sở Kế hoạch
và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp ngàỵ 6 tháng 3 năm 2008 và được cấp lại Giấy Chứng nhận Đăng
ký Doanh nghiệp Công ty cồ phần số 0102671977 vảo ngày 5 tháng 8 năm 2010. Công ty sau đó
cũng nhận được các Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp sửa đổi với lần sửa đổi gần nhất là
lần thứ 35 ngày 18 tháng 5 năm 2022.
Hoạt động chính trong năm hiện tại của Công ty là phát triền vả kinh doanh bất động sản, cho thuê
văn phòng, cung cấp dịch vụ quản lý bất động sản và các dịch vụ liên quan, cung cấp dịch vụ tổng
thầu xây dựng, dịch vụ tư vấn, thiết kế, giám sát và quản lý xây dựng.
Công ty có trụ sở chính đặt tại tòa nhè văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân, Khu đô thị sinh
thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tập đoản Vingroup - Công ty CP là công ty mẹ của Công ty. Tập đoàn Vingroup - Công ty CP và các
công ty con được gọi chung sau đây là Tập đoàn.
HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quàn trị trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Phạm Thiếu Hoa Chủ tịch
Bà Nguyễn Diệu Linh Thành viên
Ông Phạm Nhật Vượng Thành viên
Bà Cao Thị Hà An, Thành viên
Bà Nguyễn Thu Hằng Thành viên
Ông Varun Kapur Thành viên độc lập
Ông Mueen Uddeen Thành viên độc lập
Ông Hoang D. Quan Thành viên độc lập
BAN KIÉM SOÁT
Các thành viên Ban kiềm soát trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Bà Nguyễn Lê Vân Quỳnh Trưởng Ban
Bả Lê Thị Duyên Thảnh viên
Bà Phạm Ngọc Lan Thành viên
1Cồng ty cổ phần Vinhomes
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BAN TỐNG GIÁM ĐÓC
Các thành viên Ban Tồng Giám đốc trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Bà Nguyễn Thu Hằng Tống Giám đốc
Ông Douglas John Farrell Phó Tổng Giám đốc
Õng Phạm Văn Khương Phó Tổng Giám đốc
Bà Mai Thu Thủy Phó Tồng Giám đốc
Ông Nguyễn Bá Tín Phó Tồng Giám đốc
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
Người đại diện theo pháp luật cùa Công ty trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Ông Phạm Thiếu Hoa Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Bà Nguyễn Thu Hằng Tổng Giám đốc
Õng Nguyễn Bá Tín - Phó Tồng Giám đốc
2Công ty cổ phần Vinhomes
BÁO CÁO CỦA BAN TÓNG GIÁM ĐÓC
Ban Tổng Giậm đốc Công ty cổ phần Vỉnhomes (“Công ty”) trình bày báo cáo này và báo cáo tài
chính hợp nhât giữa niên độ của Công ty và các công ty con cho giai đoạn tài chính ba tháng kết thúc
ngày 31 tháng 3 năm 2024.
TRÁCH NHIỆM CỦA BAN TÓNG GIÁM ĐÓC ĐÓI VỚI BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
Ban Tồng Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ phản ánh
trung thực và hợp lý tình hình tài chính hợp nhất giữa niên độ, kết quả hoạt động kinh doanh hợp
nhât giữa niên độ và tình hình lưu chuyền tiền tệ hợp nhất giữa niên độ của Công ty và các công ty
cọn trong kỳ. Trong quá trình lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ này, Ban Tổng Giám đốc
cần phải:
► lựa chọn các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;
► thực hiện các đánh giá và ước tính một cách hợp lý và thận trọng;
► nêu rõ các chuẩn mực kế toán áp dụng cho Công ty và các công ty con có được tuân thủ hay
không và tât cả những sai lệch trọng yếu so VỚI những chuẩn mực này đã được trình bày và giải
thích trong báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ; và
> lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ trên cơ sở nguyên tắc hoạt động liên tục trừ trường
hợp không thể cho rằng Còng ty và các công ty con sẽ tiếp tục hoạt động.
Ban Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm đảm bảo việc các sổ sách kế toán thích hợp được lưu giữ để
phản ánh tình hình tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con, với mức độ chính xác hợp lý,
tại bât kỳ thời điềm nào và đảm bảo rằng các sổ sách kế toán tuân thủ với chế độ kế toán đã được
áp dụng. Ban Tổng Giám đốc cũng chịu trách nhiệm về việc quản lý các tài sản của Công ty và các
công ty con và do đó phải thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi
gian lận và những vi phạm khác.
Ban Tổng Giám đốc cam kết đã tuân thủ những yêu cầu nêu trên trong việc lập báo cáo tài chính hợp
nhất giữa niên độ kèm theo.
CÔNG BÒ CỦA BAN TÓNG GIÁM ĐÓC
Theo ý kiến của Ban Tổng Giám đốc, báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ kèm theo phản ánh
trung thực và hợp lý tình hình tài chính hợp nhất giữa niên độ của Công ty và các công ty con vào
ngày 31 tháng 3 năm 2024, kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiên tệ
hợp nhất giữa niên độ cho giai đoạn tài chính ba tháng kết thúc cùng ngày phù hợp với các Chuân
mực kế toán Việt Nam, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan
đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Ban Tổng Giám đốc:
NgứỳêrrTTíU Hằng
Tồng Giám đốc
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 26 tháng 04 năm 2024
3Công ty Cô phân Vinhomes
B01 a-DN/HN
BẢNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Ngày 31 tháng 3 năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mậ Thuyết Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
số TẢI SẢN minh năm 2024 năm 2023
100 A. TÀI SẢN NGẤN HẠN 255.295.711 242.340.589
110 ỉ. Tiền và các khoản tương đương
tiền 4 9.524.619 14.103.181
111 1. Tiền 8.904.196 13.121.831
112 2. Các khoản tương đương tiền 620.423 981.350
120 II. Đầu tư tài chính ngắn hạn 3.629.316 3.833.948
123 1. Đầu tư nắm giữ đến ngày
đáo hạn 5 3.629.316 3.833.948
130 III. Các khoản phải thu ngắn hạn 152.936.619 132.871.090
131 1. Phải thu ngắn hạn của
khách hàng 6.1 19.155.652 19.513.022
132 2. Trả trước cho người bán
ngắn hạn 6.2 16.571.862 17.430.700
135 3. Phải thu về cho vay ngắn hạn 7 17.774.275 4.944.650
136 4. Phải thu ngắn hạn khác 8 99.658.289 91.205.974
137 5. Dự phòng phải thu ngắn hạn
khó đòi (223.459) (223.256)
140 IV. Hàng tồn kho 9 58.756.231 55.317.712
141 1. Hàng tồn kho 58.808.531 55.371.865
149 2. Dự phòng giảm giá hàng
tồn kho (52.300) (54.153)
150 V. Tài sản ngắn hạn khác 30.448.926 36.214.658
151 1. Chi phí trả trước ngắn hạn 10 1.868.717 1.347.675
152 2. Thuế GTGT được khấu trừ 19 918.737 873.205
153 3. Thuế và các khoản khác phải
thu Nhà nước 19 41.243 41.294
155 4. Tài sản ngắn hạn khác 11 27.620.229 33.952.484
4Công ty Cô phân Vinhomes
B01a-DN/HN
BÀNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Ngày 31 tháng 3 năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mậ Thuyết Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
số TÀI SẢN minh năm 2024 năm 2023
200 B. TÀI SẢN DÀI HẠN 209.188.983 202.290.086
210 l. Các khoản phải thu dài hạn 33.582.332 33.800.118
215 1. Phải thu về cho vay dài hạn 7 240.000 1.050.800
216 2. Phải thu dài hạn khác 8 33.342.332 32.749.318
220 //. Tài sản cố định 10.972.789 11.671.412
221 1. Tài sàn cố định hữu hình 12 9.937.896 10.619.034
222 Nguyên giá 11.668.898 12.261.718
223 Giá trị khấu hao lũy kế (1.731.002) (1.642.684)
227 2. Tài sản cố định vô hình 1.034.893 1.052.378
228 Nguyên giá 1.382.113 1.381.279
229 Giá trị hao mòn lũy kế (347.220) (328.901)
230 III. Bất động sản đầu tư 13 17.632.901 17.036.905
231 1. Nguyên giá 19.532.129 18.824.484
232 2. Giá trị khấu hao lũy kế (1.899.228) (1.787.579)
240 IV. Tài sản dở dang dài hạn 67.385.932 60.790.104
242 1. Chi phí xây dựng cơ bản
dở dang 15 67.385.932 60.790.104
250 V. Đầu tư tài chính dài hạn 16 8.021.445 7.760.265
252 1. Đầu tư vào công ty liên kết 16.1 188.365 187.469
253 2. Đầu tư góp vốn vào đơn vị
khác 16.2 7.831.546 7.624.903
254 3. Dự phòng đầu tư tài chính dài
hạn 16.2 - (52.107)
255 4. Đầu tư nắm giữ đến ngày
đáo hạn 16 1.534 -
260 VI. Tài sản dài hạn khác 71.593.584 71.231.282
261 1. Chi phí trả trước dài hạn 10 1.863.562 1.906.934
262 2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 1.049.267 995.119
268 3. Tài sản dài hạn khác 11 68.083.078 67.693.078
269 4. Lợi thế thương mại 17 597.677 636.151
270 TÓNG CỘNG TÀI SẢN 464.484.694 444.630.675
5Công ty cổ phần Vinhomes
B01 a-DN/HN
BÀNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Ngày 31 tháng 3 năm 2024
Đơn vi tính: triêu VND
Mặ Thuyết Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
số NGUỒN VÓN minh năm 2024 năm 2023
300 c. NỢ PHẢI TRẢ 268.268.453 261.994.369
310 ỉ. Nợ ngắn hạn 214.074.936 211.073.231
311 1. Phải trá người bán ngắn hạn 18.1 19.209.655 20.452.354
312 2. Người mua trả tiền trườc
ngắn hạn 18.2 43.551.036 35.137.334
313 3. Thuế và các khoản phải nộp
Nhà nước 19 14.306.061 15.699.414
315 4. Chi phí phải trả ngắn hạn 20 31.212.620 33.490.728
318 5. Doanh thu chưa thực hiện
ngắn hạn 21 323.115 520.689
319 6. Phải trả ngắn hạn khác 22 81.585.761 87.253.594
320 7. Vay ngắn hạn 23 24.400.865 18.289.641
321 8. Dự phòng phải trả ngắn hạn 24.1 385.823 229.477
330 II. Nợ dài hạn 53.293.517 50.921.138
333 1. Chi phí phải trả dài hạn 20 441.155 439.724
336 2. Doanh thu chưa thực hiện
dài hạn 21 910.155 770.863
337 3. Phải trả dải hạn khác 22 8.984.474 7.770.480
338 4. Vay dài hạn 23 39.496.110 38.393.923
341 5. Thuế thu nhập hoãn lại phải
trả 1.224.762 1.168.679
342 6. Dự phòng phải trả dài hạn 24.2 2.236.861 2.377.469
6Công ty cổ phần Vinhomes
B01a-DN/HN
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Đõ (tiếp theo)
Ngày 31 tháng 3 năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mã Thuyết Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
số NGUỒN VỒN minh năm 2024 năm 2023
400 D. VÓN CHỦ SỞ HỮU 196.216.241 182.636.306
410 ỉ. Vốn chủ sở hữu 25 196.216.241 182.636.306
411 1. Vốn cổ phần đã phát hành 43.543.675 43.543.675
411a Cổ phiếu phổ thông có
quyển biểu quyết 43.543.6 75 43.543.6 75
412 2. Thặng dư vốn cổ phần 1.260.023 1.260.023
420 3. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu 1.106.316 1.106.316
421 4. Lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối 136.335.857 133.391.779
421a Lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối lũy kế đến
cuối năm trước 133.391.638 99.928.635
421b Lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối kỳ này 2.944.219 33.463.144
429 5. Lợi ích của cổ đông không
kiếm soát 13.970.370 3.334.513
440 TÓNG CỘNG NGUỒN VÓN 464.484.694 444.630.675
Hoàng Mạnh Đức Lê Tiến Công Thu Hằng
Người lập Kế toán trưởng Giám đốc
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 26 tháng 04 năm 2024Công ty cổ phần Vinhomes
B02a-DN/HN
BÁO CÁO KÉT QUÀ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý I năm 2024
Đơn vi tính: triêu VND
Mã Thuyết
số CHÌ TIÊU minh Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
01 1. Doanh thu bán hàng và cung cấp
dịch vụ 26.1 8.211.201 29.298.557
02 2. Các khoản giảm trừ doanh thu 26.1 - -
10 3. Doanh thu thuần về bán hàng và
cung cấp dịch vụ 26.1 8.211.201 29.298.557
11 4. Giá vốn hàng bán và dịch vụ
cung cấp 27 (6.436.815) (22.655.499)
20 5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và
cung cấp dịch vụ 1.774.386 6.643.058
21 6. Doanh thu hoạt động tài chính 26.2 1.956.065 11.293.777
22 7. Chi phí tài chính 28 (1.369.114) (876.645)
23 Trong đó: Chi phí lãi vay và phát
hành trái phiếu (1.066.079) (682.987)
24 8. Phần lãi trong công ty liên kết 16.1 896 527
25 9. Chi phí bán hàng 29 (386.667) (1.014.319)
26 10. Chi phí quản lý doanh nghiệp 29 (525.020) (543.870)
30 11. Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh 1.450.546 15.502.528
31 12. Thu nhập khác 404.280 96.762
32 13. Chi phí khác (438.485) (525.235)
40 14. (Lỗ)/lợi nhuận khác (34.205) (428.473)
50 15. Tổng lợi nhuận kế toán trước
thuế 1.416.341 15.074.055
51 16. Chi phí thuế TNDN hiện hành 30 (510.166) (3.034.359)
52 17. Chi phí thuế TNDN hoãn lại 30 (1.936) (116.806)
60 18. Lợi nhuận sau thuế TNDN 904.239 11.922.890
61 19. Lợi nhuận sau thuế của công ty
mẹ 884.697 11.917.322
62 20. Lợi nhuận sau thuế của cố đông
không kiềm soát 19.542 5.568
8Công ty cổ phần Vinhomes
B02a-DN/HN
BÁO CÁO KẾT QUẦ HOẠT ĐỌNG KINH DOANH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mậ Thuyết
số CHỈ TIÊU minh Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
70 21. Lãi CO’bản trên cồ phiếu 32 203 2.737
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 26 tháng 04 năm 2024
9Công ty cổ phần Vinhomes
B02a-DN/HN
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIỀN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý I năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mậ Thuyết
số CHỈ TIÊU minh Quý 1 nấm 2024 Quý 1 năm 2023
I. LƯU CHUYÊN TIÈN TỪ
HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
01 Lợi nhuận trước thuế 1.416.341 15.074.055
Điều chỉnh cho các khoản:
02 Khấu hao tài sản cố định hữu hình,
bất động sản đầu tư và hao mòn tài
sản cố định vô hình (bao gồm phân
bồ lợi thế thương mại) 420.665 312.876
03 Các khoản dự phòng (37.971) 181.886
05 Lãi từ hoạt động đầu tư (1.866.446) (10.571.507)
06 Chi phí lãi vay và phát hành trái
phiếu 1.066.079 682.987
08 Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh
trước thay đổi vốn lưu động 998.668 5.680.297
09 Tăng các khoản phải thu (1.302.647) (6.161.802)
10 Tăng hàng tồn kho (3.342.586) 563.275
11 Tăng/(Giảm) các khoản phái trả
(không kể lãi vay phải trả, thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp) 1.583.166 (5.957.063)
12 (Tăng)/Giảm chi phí trả trước (533.755) 1.551.061
13 (Tăng)/Giảm chứng khoán kinh
doanh (1.534) (200.066)
14 Tiền lãi vay đã trả (651.368) ¡568.651)
15 Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 19 (1.323.626) (304.947)
20 Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng
vào)/từ hoạt động kinh doanh (4.573.682) (5.397.896)
10Công ty Cô phân Vinhomes
B03a-DN/HN
BÁO CÁO LƯU CHUYẾN TIÈN TỆ HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mặ Thuyết
Số CHỈ TIÊU minh Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
II. LƯU CHUYÊN TIÊN TỪ
HOẠT ĐỘNG ĐÀU Tư
21 Tiền chi đề mua sắm, xây dựng tài
sản cố định (“TSCĐ”) và các tài sản
dài hạn khác (10.005.472) (4.293.339)
22 Tiền thu do thanh lý, nhượng bán
TSCĐ và các tàl sản dài hạn khác 885.519 -
23 Tiền chi cho vay, mua các công cụ
nợ của đơn vị khác (10.089.090) (11.162.378)
24 Tiền thu hồi cho vay, bân lại công
cụ nợ của đơn vị khác 2.198.240 1.949.115
25 Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị
khác (trừ đi tiền thu về) (5.046.644) (1.081.000)
26 Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vảo
đơn vị khác (trừ đi tiền do đơn vị bị
thanh lý nắm giữ) 14.761.301 6.104.561
27 Tiền thu lãi cho vay, cỗ tức được
chia 1.370.421 1.491.839
30 Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào
hoạt động đầu tư (5.925.725) (6.991.202)
III. LƯU CHUYÊN TIÊN TỪ
HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
31 Tiền thu từ phát hành cổ phiếu 2.000 1.000
33 Tiền thu từ đi vay 16.035.251 7.603.764
34 Tiền trả nợ gốc vay (9.516.406) (4.142.805)
36 Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sờ
hữu (600.000) -
40 Lưu chuyền tiền thuần từ/(sử dụng
vào) hoạt động tài chính 5.920.845 3.461.959
11Công ty cổ phần Vinhomes
B03a-DN/HN
BÁO CÁO LƯU CHUYẾN TIÈN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
Đơn vị tính: triệu VND
Mặ Thuyết
số CHỈ TIÊU minh Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
50 Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (4.578.562) (8.927.139)
60 Tiền và tương đương tiền đầu kỳ 4 14.103.181 10.816.783
70 Tiền và tương đương tiền cuối kỳ 4 9.524.619 1.889.644
Hoàng Mạnh Đức
Người lập Kê toán trưởng Tông Giám đôc
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 26 tháng 04 năm 2024
12Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý I năm 2024
1. THÒNG TIN VÈ CÔNG TY
Công ty cổ phần Vinhomes (“Công ty”) là một công ty cổ phần được thành lập theo Luật
Doanh nghiệp của Việt Nam theo Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh số 0103022741, do
Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp ngày 6 tháng 3 năm 2008, và được cấp lại
Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp Công ty cổ phần số 0102671977 vào ngày 5 tháng
8 năm 2010. Công ty sau đó cũng nhận được các Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp
sửa đồi với lần sửa đổi gần nhất là lần thử 35, được cấp ngày 18 tháng 5 năm 2022.
Hoạt động chính trong năm hiện tại của Công ty là phát triển và kinh doanh bất động sản, cho
thuê văn phòng, cung cấp dịch vụ quản lý bất động sản và các dịch vụ liên quan, cung cấp
dịch vụ tổng thầu xây dựng, dịch vụ tư vấn, thiết kế, giám sát và quản lý xây dựng.
Công ty có trụ sớ chính đặt tại tòa nhà văn phòng Symphony, Đường Chu Huy Mân, Khu đô
thị sinh thái Vinhomes Riverside, Phường Phúc Lợi, Quận Long Biên, Thành phố Hà Nội, Việt
Nam.
Tập đoàn Vingroup - Công ty CP là công ty mẹ của Công ty. Tập đoàn Vingroup - Công ty
CP và các công ty con sau đây được gọi chung là Tập đoàn.
Chu kỳ sản xuất kinh doanh bình quân của hoạt động chuyền nhượng bất động sản của Công
ty và các công ty con bắt đầu từ thời điềm xin giấy phép đầu tư, thực hiện giải phóng mặt
bằng, xây dựng cơ bản cho đến thời điểm hoàn thiện. Do vậy, chu kỳ sản xuât kinh doanh
của hoạt động chuyển nhượng bất động sàn của Công ty và các công ty con là trong vòng từ
12 tháng đến 36 tháng.
Chu kỳ sản xuất, kinh doanh của các hoạt động khác của Công ty và các công ty con thông
thường là trong vòng 12 tháng.
Số lượng nhân viên của Công ty và các công ty con tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 là: 11.749
(ngày 31 tháng 12 năm 2023’ 9.940).
13Công ty cổ phần Vỉnhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
1. THÒNG TIN VÈ CÓNG TY (tiếp theo)
Cơ cấu tổ chức
Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, gông ty cỏ 38 công ty con (tại ngày 31 thắng 12 năm 2023:
34 công ty con). Thông tin chi tiêt vê các công ty con và tỷ lệ biểu quyết, tỷ lệ lợi ích trực tiếp
của Công ty và gián tiẻp qua công ty con trong các công ty con nảy như sau:
Tỷ lệ biểu Tỷ lệ lợi
STT Tên công ty quyết (%) ích (%) Trụ sỡ chính_____________ Hoạt động chính
1 Công ty TNHH Đầu 99,39 99,18 Tầng 2, Trung tâm Đầu tư, xẳy dựng và
tư và Phát triền Đô thương mại Vincom Mega kinh doanh bất động
thị Gia Lâm (i) Mali Ocean Park tại lô đất sản
CCTP-10 thuộc Dự án
Khu Đô thị Gia Lâm, Thị
trấn Trâu Quỳ và các Xã
Dương Xá, Kiêu Kỵ, Đa
Tốn, Huyện Gia Lâm,
Thành phố Hả Nội
2 Công ty cổ phần 100,00 99,79 Số 191, Phố Bà Triệu, Đầu tư, xây dựng và
Đầu tư và Phát Phường Lê Đại Hành, kinh doanh bất động
triền Sinh Thái (i) Quận Hai Bà Trưng, sản
Thành phố Hà Nội
3 Công ty cố phần 70,00 69,85 Số 191, Phố Bà Triệu, Đầu tư, xây dựng và
Tư vấn Đầu tư và Phường Lê Đại Hành, kinh doanh bất động
Đầu tư Việt Nam (i) Quận Hai Bà Trưng, sàn
Thành phố Hà Nội
4 Công ty cỗ phần 99,99 99,91 Số 72, Đường Lê Thánh Đầu tư, xây dựng và
Đô thị Du lịch Cần Tôn, Phường Bến Nghé, kinh doanh bất động
Giờ (í) Quận 1, Thành phố Hồ sán
Chí Minh
5 Công ty TNHH Bất 100,00 90,00 Số 72, Đường Lê Thánh Đầu tư, xây dựng và
động sản Tây Tăng Tôn, Phường Bến Nghé, kinh doanh bất động
Long (i) (ii) Quận 1, Thành phố Hồ Chí sản
Minh
6 Công ty TNHH Đô 97,90 97,90 Tầng 20A, Tòa nhà Đầu tư, xây dựng và
thị Đại học Quốc tế Vincom CenterĐồng kinh doanh bất động
Berjaya Việt Nam Khởi, 72 Lệ Thánh Tôn, sản
Phường Bến Nghé, Quận
1, Thành phố Hồ Chí
Minh
7 Còng ty cỗ phần 97,85 97,85 Số 72A, Đường Nguyễn Đầu tư, xây dựng và
Đầu tư và Phát Trãi, Phường Thu’ợng kinh doanh bât động
triển Địa ốc Thành Đình, Quận Thanh Xuân, sán
phố Hoàng Gia Thành phố Hà Nội
8 Công ty TNHH 100,00 100,00 Lô đất HH Phạm Hùng, Đầu tư, xây dựng và
Metropolis Hà Nội Phường Mễ Trì, Quận kinh doanh bất động
Nam Từ Liêm, Thành phố sản
Hà Nội
14Công ty cổ phần Vỉnhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
1. THÔNG TIN VÈ CÔNG TY (tiếp theo)
Cơ cấu tổ chức (tiếp theo)
Tỷ lệ biểu Tỷ lệ lợi ¡ch
STT Tên công ty quyết (%) (%) Trụ sờ chính Hoạt động chính
9 CôngtyTNHH 67,50 67,50 Tầng 20A, Tòa nhà Đầu tư, xây dựng và
Trung tâm Tài chính Vincom CenterĐồng kinh doanh bất động
Việt Nam Berjaya Khởi, Số 72, Đường Lệ sản
CCông ty TTTC Thánh Tôn, phường Bến
Berjaya") (i) Nghé, Quận 1, Thành phố
Hồ Chí Minh
10 Cộng ty Cổ phần 100,00 66,46 Số 7, Đường Bằng Lăng 1, Đầu tư, xây dựng và
Đầu tư Xây dựng Khu đô thị sinh thái kinh doanh bất động
Thái Sơn ("Công ty Vinhomes Riverside, sản
Thái Sơn") (i) Phường Việt Hưng, Quận
Long Biên, Thành phố Hà
Nội
11 Công ty TNHH 100,00 100,00 Tầng 20A, Tòa nhà Đầu tư, xây dựng và
Thương mại Đầu tư Vincom CenterĐồng Khới, kinh doanh bất động
và Phát triển Thiên Số 72, Đường Lê Thánh sản và cho thuê văn
Niên Kỷ (“Công ty Tôn, Phường Bến Nghé, phòng
Thiên Niên Kỷ”) Quận 1, Thành phố Hồ Chí
Minh
12 Công ty Cổ phần 100,00 100,00 Tầng 20A, Tỏa nhà Đầu tư, xây dựng và
Phát triển GS Cú Vincom CenterĐồng kinh doanh bất động
Chi (“Công ty GS Củ Khởi, Số 72, Đường Lệ sán
Chi”) Thánh Tôn, Phường Bến
Nghé, Quận 1, Thành phố
Hồ Chí Minh
13 Công ty Cồ phần 100,00 67,03 Số 72, Đường Lê Thánh Đầu tư, xây dựng và
Phát triển Thành Tôn, Phường Bến Nghé, kinh doanh bất động
phố Xanh (“Công ty Quận 1, Thành phố Hồ sản
Thành phố Xanh”) (i) Chí Minh
14 Còng ty Cổ phần 100,00 99,95 Số 110, Đường Đặng Đầu tư, xây dựng và
Delta (“Công ty Công Bỉnh, Áp 6, Xã Xuân kinh doanh bất động
Delta”) (I) Thới Thượng, Huyện Hóc sần
Môn, Thành phố Hồ Chí
Minh
15 Công ty Cổ phần 100,00 99,33 Số 7, Đường Bằng Lăng 1, Đầu tư, xây dựng và
đầu tư Khu công Khu đô thị sinh thái kinh doanh bất động
nghiệp Vinhomes Vinhomes Riverside, sản
(“Công ty KCN Phường Việt Hưng, Quận
Vinhomes") (i) Long Biên, Thành phố Hà
Nội
16 Công ty Cỗ phần 100,00 99,90 Quốc lộ 5A, Thôn Đinh Đầu tư, xây dựng và
đầu tư xây dựng Đại Dù, Xã Đình Dù, Huyện kinh doanh bất động
An (“Công ty Đại Văn Lâm, Tính Hưng Yên sản
An”)
15Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
1. THÔNG TIN VÈ CÒNG TY (tiếp theo)
Cơ cấu tổ chức (tiếp theo)
Tỷ lệ biểu Tỷ lệ lợi ích
STĨ■ Tên công ty quyết (%) (%) Trụ sờ chính Hoạt động chính
17 Công ty cổ phần 99,18 99,16 Tỏa nhà văn phòng Đầu tư, xây dựng và
kinh doanh và phát Symphony, Đường Chu kinh doanh bất động
triển Sinh Thái Huy Mân, Khu đô thị sinh sản
(“Công ty Kinh thái Vinhomes Riverside,
doanh Sinh Thái”) (i) Phường Phúc Lợi, Quận
(ii) Long Biên, Thành phố Hà
Nội
18 Công ty cổ phần 79,00 79,00 Số 7, Đường Bằng Lăng 1, Xử lý dữ liệu, cho thuê
Giải pháp Công Khu đô thị sinh thái hạ tầng phát sóng di
nghệ thông tin Và Vinhomes Riverside, động, mạng thoại,
Hạ tầng truyền dẫn Phường Việt Hưng, Quận truyền hình và các
VinlTIS ("Cong ty Long Biên, Thành phố Hà hoạt động liên quan
VinlTIS”) Nội
19 Cộng ty cồ phần 96,48 64,67 Số 166, Đường Phạm Văn Khai thác, sản xuất và
Đầu tư Bảo Lai Đồng, Phường Xuân Đỉnh, kinh doanh đá trắng
("Công ty Bảo Lai”) quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội
(i)
20 Công ty TNHH Một 100,00 64,67 Thôn Hợp Nhất, Xã Thịnh Khai thác, sản xuất và
thành viên Đá trắng Hưng, Huyện Yên Bình, kinh doanh đá trắng
Bảo Lai (i) Tỉnh Yên Bái
21 Công ty TNHH Đá 100,00 64,67 Thôn Khau Ca, Xã An Khai thác, sán xuất và
cẩrn thạch An Phủ Phú, Huyện Lục Yên, Tĩnh kinh doanh đá trắng
(i) Yên Bái
22 Công ty cổ phần Đá 100,00 65,27 Thôn Ngòi Kèn, Xã Liễu Khai thác, sán xuất và
cẩm thạch Dốc Đô, Huyện Lục Yèn, Tinh Kinh doanh đá trắng
Thắng (i) Yên Bãi
23 Công ty cổ phần 100,00 64,87 Thôn Bản Ro, Xã Phan Khai thác, sản xuất vả
Khoáng sán Phan Thanh, Huyện Lục Yên, kinh doanh đá trắng
Thanh (i) Tỉnh Yên Bái
24 Công ty TNHH Một 100,00 64,67 Thôn Ngồi Kèn, Xã Liễu Khai thác, sản xuất và
thành viên Khai thác Đô, Huyện Lục Yên, Tĩnh kinh doanh đá trắng
Khoáng sản Bảo Lai Yên Bái
Lục Yên (i)
25 Công ty cổ phần 100,00 65,51 SỘ 166, Đường Phạm Văn Khai thác, sán xuất và
Đầu tư Vạn Khoa (!) Đồng, Phường Xuân Đinh, kinh doạnh đá trắng
quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội
26 Công ty cổ phần 99,99 67,03 Số 65, Đường Hải Phòng, Đầu tư, xây dựng và
Thương mại và Đầu Phường Thạch Thang, kinh doanh bất động
tư Sơn Thái (i) Quận Hải Châu, Thành sản
phố Đà Nang
27 Công ty cổ phần 100,00 100,00 Tầng 10, Tòa nhà Tư vấn, môi giới, đấu
Phát triển và Đầu tư TechnoPark Tower, Khu, giá bất động sản và
xây dựng Vincons đô thị Gia Lâm, Xã Đa Tốn, đấu giá quyền sử dụng
huyện Gia Lâm, Thành phố đất
Hã Nội, Việt Nam
16Công ty cổ phần Vĩnhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
1. THÒNG TIN VÈ CÒNG TY (tiếp theo)
Co’ cấu tổ chức (tiếp theo)
Tỷ lệ biểu Tỷ lệ lợi ích
STT Tên công ty quyết (%) (%) Trụ sờ chính Hoạt động chính
28 Công ty cổ phần 100,00 100,00 Km 15 Đại Lộ Hùng Vương, Tư vấn, môi giới,
Phát triền Xây dựng Phường Cam Nghĩa, Thành đấu giá bất động
Vincons Windows phố Cam Ranh, Tỉnh Khánh sản và đấu giá
Hòa, Việt Nam quyền sử dụng đất
29 Công ty cổ phần 100,00 100,00 Cây số 15, Km 1497, Phường Sản xuất muối, kinh
Muối Cam Ranh Cam Nghĩa, Thành phố Cam doanh các sận
Ranh, Tỉnh Khánh Hòa, Việt phẩm từ muối, hoạt
Nam động dự án
30 Công ty cồ phần 99,00 99,00 Tầng 8, Tòa nhà TechnoPark, Đầu tư, xây dựng
Đậu tư phát triển Khu đô thị Vinhomes Ocean và kinh doanh bất
Bất động sản Park, Xã Đa Tốn, Huyện Gia động sản
Trường Thịnh Lâm, thành phố Hà Nội, Việt
Nam
31 Công ty cổ phần Du 100,00 99,96 Đáo Hòn Tre, Phường Vĩnh Đầu tư, xây dựng
lịch Cá Tầm (i) Nguyên, Thành phố Nha và kinh doanh bất
Trang, Tỉnh Khánh Hòa, Việt động sản
Nam
32 Công ty cổ phần 100,00 99,95 Đảo Hòn Tre, Phường Vĩnh Đầu tư, xây dựng
Đầu tư Hiệp Thồnh Nguyên, Thành phố Nha và kinh doanh bất
Công (i) Trang, Tỉnh Khánh Hòa, Việt động sản
Nam
33 Công ty cổ phần 100,00 99,95 Tầng 2, Khu Almaz Market, Tư vấn, môi giới,
Bất động sản sv Đường Hoa Lan, Khu đô thị đấu giá bất động
Tây Hà Nội 2 (i) Sinh Thái Vinhomes sản và đấu giá
Riverside, Phường Phúc Lợi, quyền sứ dụng đất
Quận Long Biên, Thành phố
Hà Nội, Việt Nam
34 Công ty cổ phần 99,92 99,92 Tầng 20Ạ, Tòa nhà Vincom Tư vấn, môi giới,
Đầu tư Phát triển Center Đồng Khởi, 72 Lê đấu giá bất động
Newland (il) Thánh Tôn, Phường Bên sản và đấu giá
Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ quyền sử dụng đất
Chí Minh, Việt Nam
35 Cộng tỵ TNHH Phát 65,99 65,93 Số 7, Đường Bằng Lăng 1, Đầu tư, xây dựng
triển Bất động sán Khu đỏ thị sinh thái Vinhomes và kinh doanh bất
TS Holding (i) Riverside, Phường Việt Hưng, động sán
Quận Long Biên, Thành phố
Hà Nội
36 Công tỵ TNHH Phát 64,99 64,93 Số 72, Đường Lê Thánh Tôn, Đầu tư, xây dựng
triển Bất động sản Phường Bến Nghé, Quận 1, và kinh doanh bất
TPX Holding (I) Thành phố Hồ Chí Minh động sản
37 Công ty TNHH 100 66,46 ô C3-CH01-1, Khu đô thị mới Đầu tư, xây dựng
Thương mại và Phát Tày Mỗ- Đại Mỗ-Vinhomes và kinh doanh bất
triển Kinh doanh Park, Phường Tây Mỗ, Quận động sán
Sao Mai (i) Nam Từ Liêm, Hà Nội
38 Công ty CP Đầu tư 100 99,99 Đảo Hòn Tre, Phường Vĩnh Đầu tư, xây dựng
Cam Ranh (i) Nguyên, Thành phố Nha và kinh doanh bât
Trang, Tỉnh Khánh Hòa, Việt động sản
Nam
(i) Tỷ lệ lợi ích và tỷ lệ biều quỵết trong các công ty con này khác nhau do Công ty kiểm soát
các công ty con này gián tiếp thông qua các công ty con khác.
(ii) Các công ty này đang trong quá trình hoàn tất thủ tục giải thể.
17Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
2. Cơ SỞ TRÌNH BÀY
2.1 Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
Báo cáo tài chính hợp nhất của Công ty và các công ty con được trình bày bằng đồng Việt
Nam (“VND”) phù hợp với Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam, và các Chuẩn mực kế
toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành theo:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
> Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
> Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuần mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Theo đó, báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ được trình bày kèm theo vả việc sử dụng
báo cáo này không dành cho các đối tượng không được cung cấp các thông tin về các thủ
tục và nguyên tắc và thông lệ kế toán tại Việt Nam và hơn nữa không được chủ định trình
bảy tình hình tài chính, kết quả hoạt động kinh doanh và lưu chuyền tiền tệ theo các nguyên
tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở cắc nước và lãnh thổ khác ngoải Việt Nam.
2.2 Hình thức số kế toán áp dụng
Hình thức sổ kế toán được áp dụng của Công ty và các công ty con là Nhật ký chung.
2.3 Kỳ kế toán năm
Kỳ kế toán năm của Công ty và các công ty con áp dụng cho việc lập báo cáo tài chính hợp
nhất bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 và kết thúc ngày 31 tháng 12.
2.4 Đo>n vị tiền tệ trong kế toán
Báo cáo tài chính hợp nhất được lập bằng đơn vị tiền tệ trong kế toán cúa Công ty và các
công ty con là VND. Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ tại ngày
31 tháng 3 năm 2024 này, cắc số liệu được làm tròn đến hảng triệu và trình bày theo đơn vị
triệu đồng Việt Nam (“triệu VND”).
2.5 Co’ sở hợp nhất
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ bao gồm các báo cáo tài chính của Công ty và các
công ty con cho giai đoạn tài chính ba tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2024.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Công ty nắm quyền kiểm
soát công ty con, và tiếp tục được hợp nhất cho đến ngày Công ty chấm dứt quyền kiểm soát
đối với công ty con, trừ trường hợp quyền kiểm soát của Công ty chỉ là tạm thời khi công ty
con chỉ được mua và nắm giữ cho mục đích bán lại trong thời gian không quá 12 tháng.
Báo cáo tài chính của Công ty mẹ và các công ty con sử dụng đề hợp nhất được lập cho
cùng một kỳ kế toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thông nhât.
Số dư các tài khoản trên bảng cân đối kế toán giữa các đơn vị trong cùng Công ty, các khoản
thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch
này đưọ’c loại trừ hoàn toàn.
18Cồng ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
2. Cơ SỜ TRÌNH BÀY (tiếp theo)
2.5 Cơ sờ hợp nhất (tiếp theo)
Lợi ích của các cổ đông không kiềm soát là phần lợi ích trong lãi, hoặc lỗ, và trong tài sản
thuần của công ty con không được nắm giữ bởi Công ty và được trình bày riêng biệt trên báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ và trong phần vốn chủ sở hữu trên
bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên độ.
Ảnh hướng do cắc thay đổi trong tỷ lệ sở hữu công ty con mà không làm mất quyền kiếm
soát được hạch toán vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
Trường hợp Công ty thoái một phần vốn nắm giữ tại công ty con, sau khi thoái vốn Công ty
mất quyền kiềm soát và công ty con trở thành công ty liên doanh, liên kết của Công ty thì
khoản đằu tư vào công ty liên doanh, iiẻn kết được trình bày theo phương pháp vốn chù sở
hữu. Kết quà của việc thoái vốn được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
hợp nhất giữa niên độ.
19Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
3.1 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và cắc khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, tiền gửi ngân hàng, tiền đang
chuyên và các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn gốc không quá ba tháng, có tính thanh
khoản cao, có khả năng chuyển đỗi dễ dàng thành các lượng tiền xác định và không có nhiều
rủi ro trong chuyển đổi thành tiền.
3.2 Hàng tồn kho
Hàng tồn kho được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá thành để đưa mỗi sản phẩm đến vị
trí và điều kiện hiện tại và giá trị thuần có thể thực hiện được.
Giá trị thuần có thề thực hiện được là giá bán ước tính của hàng tồn kho trong điều kiện kinh
doanh bình thường trừ chi phí ựớc tính để hoàn thành và chi phí bán hàng ước tính.
Hàng hóa bất động sản
Bất động sản được mua hoặc được xây dựng để bán hoặc đề cho thuê dài hạn đáp ứng
được điều kiện ghi nhận doanh thu một lần trong quá trình hoạt động bình thường của Công
ty và các công ty con, không phải đề cho thuê hoặc chờ tăng giá, được ghi nhận là hàng hóa
bất động sản theo giá thấp hơn giữa giá thành để đưa mỗi sản phẩm đến vị trí và điều kiện
hiện tại và giá trị thuần có thể thực hiện được.
Giá thành của hàng hóa bất động sản bao gồm:
> Chi phí tiền sừ dụng đất và tiền thuê đất, các chi phí phát triền đất;
► Chi phí xây dựng trả cho nhà thầu; và
► Chi phí lãi vay, chi phí tư vấn, thiết kế, chi phí san lấp, đền bù giải phóng mặt bằng, phí
tư vấn, thuế chuyển nhượng đất, chi phí quản lý xây dựng chung, và các chi phí liên quan
khác.
Giá trị thuần có thề thực hiện được là giá bán ước tính của hàng tồn kho bất động sản trong
điều kiện kinh doanh bình thường trừ chi phí ước tính để hoàn thành và chi phí bán hàng ước
tính.
Giá vốn của hàng hóa bất động sản đã bán được ghi nhận trên báo cáo kết quá hoạt động
kinh doanh hợp nhất giữa niên độ dựa trên các chi phí trực tiêp tạo thành hàng hóa bât động
sản đó và chi phí chung được phân bỗ theo các tiêu thức phù hợp.
20Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.2 Hàng tồn kho (tiếp theo)
Hàng hóa xây dựng
Công ty và các công ty con áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên đề hạch toán nguyên
vật liệu và hàng hóa với giá trị đưọ'c xác định bằng chi phí mua dựa trên phương pháp bình
quân gia quyền.
Chl phí sán xuất kinh doanh dở dang bao gồm giá vốn nguyên vật liệu, nhân công, chi phí
cho thầu phụ và các chi phí có liên quan khác của các công trình xây dựng chưa được chủ
đầu tư nghiệm thu xác nhận khối lượng tại ngày lập báo cáo tài chính.
Hàng hóa khác
Công ty và các công ty con áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên để hạch toán hàng
tồn kho khác với giá trị được xác định như sau:
Nguyên vật liệu và hàng hóa - chi phí mua theo phương pháp bình quân gia quyền.
Thành phẩm giá vốn nguyên vật liệu và lao động trực tiếp cộng chi
phí sản xuất chung có liên quan được phân bô dựa
trẽn mức độ hoạt động bình thường theo phương pháp
bình quân gia quyền.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được trích lập cho phần giá trị dự kiến bị tỗn thất dọ các
khoản suy giảm trong giá trị (do giảm giá, hư hỏng, kém phầm chất, lỗi thời v.v.) có thề xảy
ra đối với thảnh phầm, hảng hoá tồn kho khác thuộc quyền sở hữu của Công ty và các công
ty con dựa trên bằng chứng hợp lý về sự suy giám giá trị tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
Số tăng hoặc giảm khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được hạch toán vào giá vốn hàng
bán trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
3.3 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ theo giá trị
ghi sổ các khoản phải thu từ khách hàng và phải thu khác sau khi cấn trừ các khoản dự phòng
được lập cho các khoản phải thu khó đòi.
Dự phòng nợ phải thu khó đòi thề hiện phần giá trị của các khoản phải thu mà Công ty và các
công ty con dự kiến không có khá năng thu hồi tại ngày kết thúc kỳ kê toán. Tăng hoặc giảm
số dư tải khoản dự phòng được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp trong báo cáo
kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
3.4 Tài sàn cố định hữu hình
Tài sản cố định hữu hình được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình bao gồm giá mua và những chi phí có liên quan trực tiếp
đến việc đưa tài sản vào hoạt động như dự kiến.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định hữu hình được ghi tăng nguyên
giá của tài sản và chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kêt quả hoạt động
kinh doanh hợp nhất giữa niên độ khi phát sinh.
Khi tài sản cố định hữu hình được bán hay thanh lý, các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh do thanh
lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của tài
sản) được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhât giữa niên độ.
21Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.5 Thuê tài sản
Việc xác định một thỏa thuận có phải là thỏa thuận thuê tài sản hay không dựa trên bản chất
của thỏa thuận đó tại thời điềm khởi đầu: liệu việc thực hiện thỏa thuận này có phụ thuộc vào
việc sử dụng một tài sản nhất định và thỏa thuận có bao gồm điều khoản về quyền sử dụng
tài sản hay không.
Thỏa thuân thuê tài sản được phân loại là thuê tài chính nếu theo hợp đồng thuê tài sản bên
cho thuê chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên đi
thuê. Tất cà các thỏa thuận thuê tài sản khác được phân loại là thuê hoạt động.
Trong trường hợp Công ty và các công ty con là bên cho thuê
Khoản đầu tư thuần trong hợp đồng cho thuê tài chính được hạch toán như khoản phải thu
trên bảng cân đối kế toán hợp nhắt giữa niên độ. Khoần tiền lãi trong khoản thanh toán tiền
thuê được ghi nhận vào báo cáo két quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ trong
suốt thời hạn của hợp đồng thuê theo lãi suất cố định trên giá trị đầu tư thuần hiện có.
Tài sản theo hợp đồng cho thuê hoạt động được ghi nhận là bất động sản đầu tư trên báng
cân đối kế toán hợp nhất giữa niên độ. Chỉ phí trực tiếp ban đầu đê thương thảo thỏa thuận
cho thuê hoạt động được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa
niên độ khi phát sinh.
Thu nhập từ tiền cho thuê hoạt động được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh hợp nhất giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cho thuê.
Trong trường hợp Công ty và các công ty con là bên đi thuê
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng trong suôtthời hạn
của hợp đồng thuê.
3.6 Tài sản cố định võ hình
Tài sản cố định vô hình được ghi nhận theo nguyên giá trừ đi giá trị hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tải san cố định vô hình bao gồm giá mua và những chi phí có liên quan trực tiếp
đến việc đưa tài sản vào sứ dụng như dự kiến.
Các chi phí nâng cáp và đồi mới tài sản cố định vô hình được ghi tăng nguyên giá cúa tải sán
và các chi phí khác được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhât giữa
niên độ khi phát sinh.
Khi tài sản cố định vô hình được bán hay thanh lý, các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh do thanh
lý tài sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tải sản với giá trị còn lại của tài
sản) được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhât giữa niên độ.
3.7 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố định hữu hình và hao mòn tài sản cố định vô hình được trích theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian hữu dụng ước tính của các tải sản như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 15-48 năm
Máy móc, thiết bị 5-15 năm
Phương tiện vận tải 6-10 năm
Thiết bị văn phòng 3-5 năm
Phần mêm máy tính 3 - 5 năm
Tái sản khác 2-5 năm
22Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.8 Bất động sản đầu tư
Bất động sản đầu tư được thề hiện theo nguyên giá bao gồm cả các chi phí giao dịch liên
quan trừ đi giá trị khấu hao lũy kế.
Các khoản chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được
hạch toán vào giá trị cỏn lại của bất động sản đầu tư khi Công ty và các công ty con có khả
năng thu được các lợi ích kinh tế trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá
ban đầu của bất động sản đầu tư đó.
Khấu hao bất động sản đầu tư được trích theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời
gian hữu dụng ước tính của các bất động sản như sau:
Quyền sử dụng đất có thời hạn và nhả cửa vật kiến trúc 27 - 50 năm
Máy móc, thiết bị 7-10 năm
Công ty và các công ty con không trích khấu hao đối với quyền sử dụng đất lâu dài được ghi
nhận la bất động san đầu tư.
Bất động sản đầu tư được ngừng ghi nhận trên bảng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên độ
sau khi đã bán hoặc sau khi bất động sản đầu tư đã không còn được sử dụng và xét thây
không thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc thanh lý bất động sản đầu tư đó. Chênh
lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị cồn lại của bất động sản đầu tư được
ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ trong năm thanh
ĩy-
Việc chuyển từ bất động sàn chủ sỡ hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu
tư chỉ được thực hiện khi có sự thay đồi về mục đích sử dụng như trường hợp chủ sở hữu
chấm dứt sử dụng tài sản đó và bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động hoặc khi kêt thúc giai
đoạn xây dựng. Việc chuyến từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng
hay hàng tồn kho chỉ được thực hiện khi cỏ sự thay đổi về mục đích sử dụng như các trường
hợp chủ sở hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triên khai cho mục đích bán. Việc
chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tôn kho
không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại của bât động sản tại ngày chuyên đôi.
3.9 Chi phí đi vay
Chi phí đi vay bao gồm lãi tiền vay và các chi phí khác phát sinh liên quan trực tiếp đến các
khoản vay.của Công ty và các công ty con.
Chi phí đi vay được hạch toán như chi phí phát sinh trong năm ngoại trừ các khoản chi phí đi
vay liên quan trực tiếp đến việc mua sắm, xây dựng hoặc hình thành một tài sản cụ thê cân
có một thời gian đủ dài để có thể đưa vảo sử dụng theo mục đích định trước hoặc đê bán
được vốn hóa vào nguyên giá của tài sản đó.
3.10 Chi phí trả trước
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
bảng cân đối kế toán hợp nhất và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước của chi phí
tương ứng với các lợi ích kinh tế được tạo ra từ các chi phí này.
Chi phí trả trước ngắn hạn bao gern chi phí bán hàng liên quan đến các bất động sản chưa
bàn giao, thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp cho các khoản thanh toán theo tiên độ của
khách hàng tại các dự án bất động sàn của Công ty và các công ty con vá các chi phí trả
trước ngắn hạn khác dự kiến mang lại lợi ích kinh tê trong khoảng thời gian một chu kỳ kinh
doanh.
Chi phí trả trước dài hạn bao gồm cóng cụ dụng cụ xuất dùng, chi phí trả trước tiền thuê và
các chi phí trả trước khác mang lại lợi ích kinh tế trong khoảng thời gian trên một năm.
23Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.10 Chi phí trả trước (tiếp theo)
Tiền thuê đất trả trước
Tiền thuê đất trả trước bao gồm số dư chưa phân bỗ hết của khoản tiền thuê đất đã trả theo
hợp đồng thuê đất ký với các cơ quan nhà nước có thầm quyền. Theo Thông tư số
45/2013/TT-BTC, khoản tiền thuê ởất trả trước nói trên được ghi nhận như chi phí trả trước
dài hạn và được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ
trong thời gian còn lai của hợp đồng thuê. Ngoài ra, tiền thuê đất trả trước cũng bao gồm
quyền thuê đất phát sinh từ các giao dịch hợp nhất kinh doanh, trong đó, bên bị mua lả bên
đi thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động có điều khoản thuê ưu đãi so VỚI giá thị trường tại
ngày hợp nhất kinh doanh.
3.11 Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại
Hợp nhất kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh
doanh bao gồm giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đồi, các khoản
nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã được thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành
để đổi lấy quyền kiềm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất
kinh doanh. Tài sản, nợ phải trả có thề xác định được và những khoản nợ tiềm tàng phải
gánh chịu trong hợp nhất kinh doanh của bẽn bị mua đều được ghi nhận theo giá trị hợp lý
tại ngày hợp nhất kinh doanh.
Khi công cụ vốn phát hành được cấu thành trong giá phí hợp nhất kinh doanh, giá phí hợp
nhất kinh doanh bao gồm giá trị hợp lý tại ngày trao đồi của các công cụ vốn đó. Trường hợp
không có giá công bố đáng tin cậy, thì giá trị hợp lý của công vụ vốn có thể ước tính bằng
cách tham chiếu đến giá trị hợp lý của bên mua hoặc tham chiếu đến giá trị hợp lý của doanh
nghiệp bị mua, miễn là giá nào có bằng chứng rõ ràng hơn.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
là phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh so với phần sở hữu của bên mua trong
giá trị hợp lý của tải sản, nợ phải trả có thể xác định được và các khoản nợ tiềm tàng đã ghi
nhận. Nếu giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tài sản thuân của bẽn bị
mua, phần chênh lệch đó sẽ được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp
nhất giữa niên độ. Sau ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại được xác định giá trị băng
nguyên giá trừ đi giá trị phân bỗ lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bô theo phương pháp
đường thẳng trong thời gian hữu ích được ước tính là mười (10) năm. Định kỳ công ty mẹ
phải đánh giá tồn thất lợi thế thương mại tại công ty con, nếu có bằng chứng cho thấy số lợi
thế thương mại bị tồn thất lớn hơn số phân bổ hàng năm thì phân bồ theo số lợi thế thương
mại bị tổn thất ngay trong năm phát sinh.
Hợp nhất kinh doanh dưới sự kiếm soát chung
Hợp nhất kinh doanh dưới sự kiểm soát chung là một nghiệp vụ hợp nhất kinh doanh trong
đó tất cả các công ty được đồng kiểm soát bởi cùng một đối tượng hoặc các đối tượng trước
và sau khi hợp nhất kinh doanh, và sự kiêm soát này là không nhât thời. Một công ty có thê
chịu sự kiềm soát bởi một cá nhân hoặc nhóm cá nhân theo một thỏa thuận hợp đồng.
24Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.11 Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại (tiếp theo)
Giao dịch hợp nhất kinh doanh dưới sự kiểm soát chung được thực hiện như sau:
> Tài sản và nợ của các đơn vị được hợp nhất theo giá trị ghi sồ tại ngày hợp nhất kinh
doanh;
► Không có lợi thế thương mại phát sinh từ giao dịch hợp nhất kinh doanh;
► Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ phản ánh kết quả hoạt
động kinh doanh của các đơn vị được hợp nhất từ thời điểm hợp nhất kinh doanh; và
► Chênh lệch giữa giá phí hợp nhất và tài sản thuần của bên bị hợp nhất được ghi nhận
vào vốn chủ sở hữu.
Sau ngày hợp nhất kinh doanh, nếu Công ty và các công ty con chuyền nhượng vả mất quyền
kiêm soát khoản đầu tư vào đơn vị này, phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất và tài sản
thuần đã được hạch toán trước đây vảo vốn chủ sở hữu sẽ được ghi nhận trong báo cáo kết
quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
3.12 Mua tài sản và hợp nhất kinh doanh
Công ty và các công ty con mua các công ty con sở hữu tài sản và có các hoạt động sản xuất
kinh doanh. Tại thời điểm mua, Công ty và các công ty con sẽ xác định việc mua công ty con
có phải là giao dịch hợp nhất kinh doanh hay không. Giao dịch này được coi là hoạt động
hợp nhất kinh doanh nếu công ty con có các hoạt động sản xuất kinh doanh gắn liền với tài
sản được mua.
Nếu việc mua lại công ty con không phải là giao dịch hợp nhất kinh doanh, giao dịch đó được
hạch toán như là một giao dịch mua một nhóm các tài sản và nợ phải trả. Giá phí mua được
phân bỗ vào các tài sản và nợ phải trả dựa trên giá trị hợp lý tương ứng cùa các tài sản và
nợ phải trả, và không có lợi thế thương mại hay thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận.
Trong trường hợp trước ngày kiểm soát, khoản đầu tư là công ty liên kết hoặc khoản đầu tư
tài chính dài hạn của công ty mẹ và giao dịch mua công ty con không phải là giao dịch hợp
nhất kinh doanh, khi lập báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ, công ty mẹ không đánh giá
lại khoản đầu tư trước đây mà tiến hành phân bồ tồng giá mua công ty con và giá trị ghi sô
của khoản đầu tư trước đây vào các tài sản và nợ phải trả dựa trên giá trị hợp lý tương ứng
của các tài sản và nợ phải trả.
3.13 Các khoán đầu tư
Đầu tư vào các công ty liên kết
Các khoản đầu tư vào các công ty liên kết đưọ’c hạch toán theo phương pháp vốn chủ sớ
hữu. Công ty liên kết lả công ty mà trong đó Công ty và các công ty con có ảnh hưởng đáng
kề nhưng không phải là công ty con hay công ty liên doanh của Công ty. Thông thường, Công
ty và các công ty con được coi là có ảnh hưởng đáng kê nếu sở hữu trên 20% quyên bỏ
phiếu ở đơn vị nhận đầu tư.
Theo phương pháp vốn chủ sở hữu, khoản đầu tư được ghi nhận ban đầu trên bảng cân đối
kế toán hợp nhất theo giá gốc, sau đó được điều Chĩnh theo những thay đỗi của phần sở hữu
của Công ty trong giá trị tài sản thuần của công ty liên kết sau khi mua. Lợi thê thương mại
phát sinh từ việc đầu tư vào cóng ty liên kết được phản ánh trong giá trị cồn lại của khoan
đầu tư. Công ty và các công ty con không phân bồ lợi thế thương mại này mà hàng năm thực
hiện đánh giá xem lợi thế thương mại có bị suy giâm giá trị hay không. Báo cáo kêt quả kinh
doanh hợp nhất giữa niên độ phản ánh phần sở hữu của Công ty và các công ty con trong
báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của công ty liên kẽt sau khi mua.
25Công ty cổ phần Vỉnhomes
BOSa-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.13 Các khoản đầu tư (tiếp theo)
Đầu tư vào các công ty liên kết (tiếp theo)
Phần sở hữu của nhà đầu tư trong lợi nhuận/(lỗ) của công ty liên kết sau khi mua được phản
ánh trên báo cáo kết quả kinh doanh hợp nhất và phần sờ hữu của nhà đầu tư trong thay đổi
sau khi mua của các quỹ của công ty liên kết được ghi nhận vào các quỹ. Thay đồi lũy kế sau
khi mua được điều chỉnh vào giá trị còn lại của khoản đầu tư vào công ty liên kết. cổ tức
nhận được/Lợị nhuận được chia từ công ty liên kết được cấn trừ vào khoản đầu tư vào công
ty liên kết.
Báo cáo tài chính của công ty liên kết được lập cùng kỳ với báo cáo tài chính hợp nhất giữa
niên độ của Công ty và các công ty con, và sử dụng các chính sách kế toán nhất quán với
Công ty và các công tỵ con. Các điều chỉnh hợp nhất thích hợp đã được ghi nhận để bảo
đảm các chính sách kế toán được áp dụng nhất quán với Công ty và các công ty con trong
trường hợp cần thiết.
Chứng khoán kinh doanh và đầu tư góp vốn vào đơn vị khác
Chứng khoán kinh doanh và đầu tư góp vốn vào đơn vị khác được ghi nhận theo giá gốc.
Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận theo giá gốc. Sau ghi nhận ban
đầu, các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá trị có thể thu hồi. Các khoản suy giảm giá
trị của khoản đầu tư nếu phát sinh được hạch toán vào chi phí tài chính trong báo cáo kêt
quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ và giảm trừ trực tiếp giá trị đầu tư.
Dự phòng giảm giá trị các khoản đầu tư
Dự phòng cho việc giảm giá trị của các khoản đầu tư được lập khi có bằng chứng chắc chắn
cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Tăng hoặc giảm số dư dự phòng được hạch toán vào chi phí tài chính trong báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
3.14 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Công ty và cậc
công ty con đã nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa. Các khoản phải trả nhà thâu
xây dựng cho các dự án bất động sản được ghi nhận theo biên bản nghiệm thu khối lượng
giữa hai bẽn, không phụ thuộc vào việc Công ty và các công ty con đã nhận được hóa đơn
của nhà cung cấp hay chưa.
26Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÀT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.15 Các khoản dự phòng
Dự phòng chung
Công ty và các công ty con ghi nhận dự phòng khi có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý
hoặc nghĩa vụ liên đới) là kết quả của một sự kiện đã xảy ra trong quá khứ. Việc thanh toán
nghĩa vụ nợ này có thể sẽ dẫn õến SỤ' giảm sút về những lợi ích kinh tế và Công ty vá các
công ty con có thê đưa ra được một ưó’c tính đáng tin cậy về giắ trị của nghĩa vụ nợ đó.
Khi Công ty và các công ty con cho rằng một phần hoặc toàn bộ chi phí đề thanh toán một
khoản dự phòng sẽ được hoàn lại, ví dụ như thông qua hợp đồng bảo hiểm, khoản bồi hoàn
này chỉ được ghi nhận là một tài sản riêng biệt khi việc nhận được bồi hoàn là gần như chắc
chắn. Chi phí liên quan đến các khoản dự phòng được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ sau khi đã trừ đi các khoản bồi hoàn.
Công ty và các công ty con đánh giá hợp đồng rủi ro lớn là hợp đồng mả trong đó, chi phí bắt
buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp đồng vượt quá lợi ích kinh tế dự tính thu
được từ hợp đồng đó. Các chi phí bắt buộc phải trả theo điều khoản của hợp đồng phản ánh
chi phí thấp nhất nếu từ bỏ hợp đồng. Mức chi phí đó sẽ thấp hơn mức chi phí để thực hiện
hợp đồng, kể cả các khoản bồi thường hoặc đền bù phát sinh do việc không thực hiện được
hợp đồng. Công ty và các công ty con ghi nhận và đánh giá nghĩa vụ nợ hiện tại theo hợp
đồng rủi ro lớn như một khoản dự phòng và khoản dự phồng được lập riêng biệt cho từng
hợp đồng có rủi ro lớn.
Nếu ảnh hưởng về giá trị thời gian của tiền là trọng yếu thì giá trị của một khoản dự phòng
cần được chiết khấu về giá trị hiện tại sử dụng tỷ lệ chiết khấu là tỷ lệ trước thuế và phản ánh
rõ những rúi ro cụ thề của khoản nợ đó. Khi giá trị của khoản dự phòng được chiết khấu,
phần tăng lên theo thời gian của khoản dự phòng ổươc ghi nhận là chi phí tài chính.
Dự phỏng chi phí bảo hành cho bất động sản để bán
Công ty và các công ty con ước tính chi phí dự phòng bảo hành dựa trên doanh thu và các
thông tin hiện có về việc sửa chữa của các bất động sản đã bán trong quá khứ.
3.16 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Các nghiệp vụ phát sinh bằng các đơn vị tiền tệ khác với đơn vị tiền tệ kế toán của Công ty
và các công ty con (VND) được hạch toán theo tỷ giá giao dịch thực tê vào ngày phát sinh
nghiệp vụ theo nguyên tắc sau:
Nghiệp vụ làm phát sinh các khoản phải thu được hạch toán theo tỷ giá mua của ngân
hàng thương mại nơi Công ty và các công ty con chỉ định khách hàng thanh toán;
Nghiệp vụ làm phát sinh các khoản phải trả được hạch toán theo tỷ giá bán của ngân
hang thương mại nơi Công ty và các công ty con dự kiến giao dịch;
Giao dịch góp vốn hoặc nhận vốn góp được hạch toán theo tỷ giá mua ngoại tệ của ngân
hàng nơi Công ty và các cống ty con mở tài khoản để nhận vốn của nhà đấu tư; và
Giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh toán ngay bằng ngoại tệ
(không qua các tài khoản phải trả) được hạch toán theo tỷ giá mua của ngân hàng thương
mại nơi Công ty và các cong ty con thực hiện thanh toán.
Tại ngày kết thúc kỳ kế toán năm, các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được đánh,giá lại
theo tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày của bảng cân đôi kê toán hợp nhât theo nguyên tăc sau:
Các khoản mục tiền tệ được phản loại là tài sản được đánh giá lại theo tỷ giá mua của
ngân hàng thương mại nơi Công ty và các công ty con thường xuyên có giao dịch; và
Các khoản mục tiền tệ được phân loại là nợ phải trả được đánh giá lại theo tỷ giá bán
của ngân hảng thương mại nơi Công ty và các công ty con thường xuyên có giao dịch.
Tất cả các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
27Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.17 Cổ phiếu quỹ
Các công cụ vốn chủ sở hữu được Công ty mua lại (cồ phiếu quỹ) được ghi nhận theo nguyên
giá và trừ vào vốn chủ sở hữu. Công ty không ghi nhận các khoản lãi/(lỗ) khi mua, bán, phát
hành hoặc hủy các công cụ vốn chủ sở hữu của mình.
3.18 Phân chia lợi nhuận
Lợi nhuận thuần sau thuế thu nhập doanh nghiệp (không bao gồm các khoản lãi từ giao dịch
mua giá rẻ) có thể được chia cho các cỗ đông sau khi có quyết định của Hội đồng quản trị
(đã được Đại hôi đồng cổ đông thông qua), và sau khi đã trích lập các quỹ dự phòng theo
Điêu lệ của Công ty và các công ty con và các quy định của pháp luật Việt Nam.
3.19 Tiền trả trước từ khách hàng mua bất động sản
Các khoản tiền khách hàng trả trước để mua bất động sản trong tương lai mà chưa đủ điều
kiện đê được ghi nhận là doanh thu trong năm được phản ánh trong tài khoản “Người mua
trả tiên trước” trong phần nợ phải trả trên bảng cân đối kế toán hợp nhất. Các khoản hỗ trợ
theo chương trình bán hàng mang tính chất giảm trừ vào doanh thu được ghi giảm vào chỉ
tiêu “Người mua trả tiền trước” đối với các bất động sản trong tương lai chưa đủ điều kiện
ghi nhận lả doanh thu trong năm.
3.20 Ghi nhận doanh thu
Doanh thu được ghi nhận khi Công ty và các công ty con có khả năng nhận được các lợi ích
kinh tê có thê xác định được một cách chắc chắn. Doanh thu được xác định theo giá trị hợp
lý của các khoản đã thu hoặc sẽ thu được sau khi trừ đi các khoản chiết khấu thương mại,
giảm giá hàng bán và hàng bán bị trả lại. Các điều kiện ghi nhận cụ thể sau đây cũng phái
được đáp ứng khi ghi nhận doanh thu:
Doanh thu chuyển nhượng bất động sản
Doanh thu chuyển nhượng bất động sản được ghi nhận khi phần lớn các rủi ro và lợi ích gắn
liền với quyền sở hữu bất động sản được chuyển giao cho người mua.
Doanh thu chuỵền nhượng bất động sản cũng bao gồm doanh thu ghi nhận một lần từ việc cho
thuê dài hạn bất động sán. Trường hợp thời gian cho thuê chiếm trên 90% thời gian sử dụng
hữu ích của tài sản, Công ty và các công ty con lựa chọn phương pháp ghi nhận doanh thu một
lần đối với toàn bộ số tiền cho thuê nhận trước nếu thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
Bên đi thuê không có quyền hủy ngang hợp đồng thuê vả doanh nghiệp cho thuê không có
nghĩa vụ phải trả lại số tiền đã nhận trước trong mọi trường hợp và dưới mọi hình thức;
Số tiền nhận trước từ việc cho thuê không nhỏ hơn 90% tồng số tiền cho thuê dự kiến
thu được theo hợp đồng trong suốt thời hạn cho thuê và bên đi thuê phải thanh toán toàn
bộ số tiền thuê trong vồng 12 tháng kể từ thời điềm khởi đầu thuê tài sản;
Hầu như toàn bộ rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản thuê đã chuyền giao
cho bên đi thuê; và
Công ty và các công ty con cho thuê phải ước tính được tương đối đầy đủ giá vốn cùa
hoạt động cho thuê.
Doanh thu cho thuê bất động sàn
Doanh thu từ cho thuê tài sản theo hợp đồng thuê hoạt động được hạch toán vào, báo cáo
kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ theo phương pháp đường thẳng trong
suốt thời gian cho thuê.
Doanlì thu bán hàng
Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi các rủi ro trọng yếu và các quyền sở hữu hàng hóa
được chuyển sang người mua, thường lả trùng với thời điêm chuyên giao hàng hóa.
28Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.20 Ghi nhận doanh thu (tiếp theo)
Doanh thu cung cấp dịch vụ
Doanh thu cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi dịch vụ được cung cấp cho khách hàng.
Tiền lãi
Doanh thu được ghi nhận khi tiền lãi phát sinh trên cơ sở dồn tích (có tính đến lợi tức mà tài
sản đem lại) trừ khi khả năng thu hồi tiền lãi không chắc chắn.
Cồ tức
Cồ tức được ghi nhận là doanh thu khi quỵền được nhận khoản thanh toán cồ tức của Công
ty và các công ty con với tư cách là nhà đầu tư được xác lập.
Thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng vốn
Thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng vốn được xác định là phần chênh lệch giữa giá bán
và giá vôn phân vôn chuyên nhượng. Thu nhập này được ghi nhận vảo ngày phát sinh giao
dịch, tức là khi hợp đồng chuyển nhượng được thực hiện.
Thu nhập từ hợp đồng hợp tác đẩu tư và kinh doanh trong đó Cõng ty và các công ty con
được chia sẻ lợi nhuận trước thuế hoặc lợi nhuận sau thuế
Thu nhập được chia từ lợi nhuận trước thuế hoặc từ lợi nhuận sau thuế của hoạt động kinh
doanh bất động sản theo các hợp đồng hợp tắc đầu tư và kinh doanh được ghi nhận là doanh
thu hoạt động tài chính trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất giữa niên độ.
Trong giao dịch Công ty và các công ty con cung cấp nhiều sản phẩm và dịch vụ cho khách
hàng trong cùng một hợp đồng, Công ty và các công ty con xác định các nghĩa vụ bán sản
phẩm và nghĩa vụ cung cấp dịch vụ riêng biệt trong hợp đồng đó và chỉ ghi nhận doanh thu
khi từng nghĩa vụ riêng biệt được Công ty và các công ty con hoàn thành VỚI khách hàng.
Giá trị hợp đồng được phân bổ cho sản phầm được xác định bằng tổng giá trị hợp đồng trừ
đi giá trị họp lý ước tính của dịch vụ. Các khoản thanh toán của khách hàng theo hợp đồng
tương ứng với nghĩa vụ chưa được thực hiện được ghi nhận vảo chỉ tiêu “Người mua trá tiền
trước” hoặc chỉ tiêu “Doanh thu chưa thực hiện” trên bàng cân đối kế toán hợp nhất giữa niên
độ.
3.21 Hợp đồng xây dựng
Khi kết quầ thực hiện hợp đồng xây dựng có thể được ước tính một cách đáng tin cậy, thì
doanh thu và chi phí liên quan đên hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần cõng việc
đã hoàn thành vào ngày kết thúc kỳ kế toán dựa vào các bảng tồng hợp khối lượng công việc
hoàn thành được xác nhận bởi khách hàng. Các khoản tăng giảm khi thực hiện hợp đồng,
các khoản tiền thưởng và các khoản thanh toán khác chỉ được tính vào doanh thu khi đã
được thống nhất với khách hàng.
Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thề được ước tính'một cách đáng tin cậy,
doanh thu chỉ được ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát sinh mả việc
hoàn trá là tương đối chắc chắn. Chi phí của họp đồng chỉ được ghi nhận là chi phí trong
năm khi các chi phí này đã phát sinh.
29Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.22 Thuế
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế thu nhập và thuế thu nhập phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được
xác định bằng SC tiền dự kiến được thu hồi từ hoăc phải nộp cho cơ quan thuế, dựa trên các
mức thuế suất và các luật thuế có hiệu lực đến ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất
giữa niên độ ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục
được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu, trong trướng hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng
được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
Công ty và các công ty con chí được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu
nhập hiện hành phải nộp khi Công ty và các công ty con có quyền hợp pháp được bù trừ
giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Công ty vả các
công ty con dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hanh phải nộp vả tài sản thuế thu nhập
hiện hành trên cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày kết thúc
kỳ kế toán năm giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và giá trị ghi sổ
của các khoản mục này trong báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thời chịu
thuế, ngoại trừ:
> Thuế thu nhập hoãn lại phải trá phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nơ
phải trả từ một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hường đến lợi nhuận kế toán và
lợi nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điềm phát sinh giao dịch; và
^ Các chênh lệch tạm thời chịu thuế gắn liền với các khoản đầu tư vào các công ty con,
công ty liên kết và các khoản vốn góp liên doanh khi Công ty và các công ty con có khả
năng kiểm soát thời gian hoàn nhập khoản chênh lệch tạm thời và chắc chắn khoản
chênh lệch tạm thời sẽ không được hoàn nhập trong tương lai có thê dự đoán.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại cần được ghi nhận cho tất cà các chênh lệch tạm thời đưọ'c
khấu trừ, giá trị đươc khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuê và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuê đê
sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuê
chưa sử dụng này. ngoại trừ:
► Tài sản thuế hoãn lại phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hoặc nợ phải trả từ
một giao dịch mà giao dịch nãy khòng có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán và lợi nhuận
tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch; vả
► Đổi với các chênh lệch tạrn thời được khấu trừ phát sinh từ các khoán đầu tư vào các
công ty con, công ty liên kết và các khoản vốn góp liên doanh, tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được ghi nhận khi chắc chắn là chênh lệch tạm thời sẽ được hoàn nhập trong tương
lai có thề dự đoán được vả có lợi nhuận tính thuế đề sử dụng được khoản chênh lệch
tạm thời đó.
30Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.22 Thuế (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn lại (tiếp theo)
Giá trị ghi sỗ của tài sản thuế thu nhập hoãn lại phải được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ
kê toán năm và phải giảm giá trị ghi sổ của tài sản thuế thu nhập hoãn lại đến mức bảo đảm
chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế cho phép lợi ích của một phần hoặc toàn bộ tải sản thuế
thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa đưọ’c ghi nhận
trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ kế toán năm và được ghi nhận khi chắc
chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong tương lai đề có thề sử dụng cắc tài sản thuế thu nhập
hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế
suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được
thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán
năm.
Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất
giữa niên độ ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục
được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hoãn lại cũng được
ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
Công ty và các công ty con chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu
nhập hoãn lại phải trả khi doanh nghiệp có quyền họp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu
nhập hiện hành vói thuế thu nhập hiện hành phải nộp và các tài sản thuế thu nhập hoãn lại
và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan tới thuế thu nhập doanh nghiệp được quản
lý bỏ’i cùng một cơ quan thuế:
► đối với cùng một đơn vị chịu thuế; hoặc
»^ Công ty và các công ty con dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải nộp và tài
sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sớ thuần hoặc thu hồi tài sản đồng thời với việc
thanh toán nợ phải trả trong từng kỳ tương lai khi các khoản trọng yêu của thuê thu nhập
hoãn lại phải trả hoặc tài sản thuế thu nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu hôi.
3.23 Lãi trên cổ phiếu
Lãi cơ bản trên cỗ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế phân bổ cho
cổ đỏng sở hữu cổ phiếu phổ thông của Công ty (sau khi đã điều chình chọ việc trích lập quỹ
khen thường, phúc lợi) cho số lượng bình quản gia quyền của sô cô phiêu phô thông đang
lưủ hành trong năm.
Lãi suy giảm trên cồ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế phân bồ cho
cổ đông sở hữu cổ phiếu phỗ thông của Công ty (sau khi đã điều chỉnh cho cổ tức của cô
phiếu ưu đãi có quyên chuyền đồi) cho số lượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ
thông đang lưu hành trong năm và số lượng bình quân gia quyền của cô phiêu phô thông sẽ
được phát hành-trong trường hợp tất cả các cô phiêu phô thông tiêm năng có tác động suy
giảm đều được chuyến thành cổ phiếu phổ thông.
31Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I nâm 2024
3. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
3.24 Thông tin theo bộ phận
Một bộ phận là một cấu phần có thể xác định riêng biệt của Công ty và các công ty con tham
gia vào việc cung câp các sản phâm hoặc dịch vụ liên quan (bộ phận được chia theo hoạt
động kinh doanh) hoặc cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ trong một môi trường kinh tế cụ thề
(bộ phận được chia theo khu vực địa lý). Mỗi một bộ phận này chịu rủi ro vả thu được lợi ích
khác biệt so với các bộ phận khác.
Hoạt động kinh doanh bất động sản và các dịch vụ liên quan là hoạt động chủ yếu tạo ra
doanh thu và lợi nhuận cho Công ty và các công ty con, trong khi các khoản doanh thu khác
chiêm tỷ trọng nhỏ trong tổng doanh thu của Công ty và các công ty con, do vậy Ban Tổng
Giậm đốc cho rằng Công ty và các công ty con hoạt động trong một bộ phận kinh doanh duy
nhât. Hơn nữa, Ban Tổng Giám đốc cũng xác định báo cáo bộ phận của Công ty và các cõng
ty con theo khu vực địa lý được dựa theo địa điềm của tài sản là ở Việt Nam.
3.25 Các bên liên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Công ty và các công ty con nếu một bên có khả năng,
trực tiếp hoặc gián tiếp, kiềm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc
ra các quyết định tài chính và hoạt dộng, hoặc khi Công ty và các công ty con và bên kia cùng
chịu sự kiềm soát chung hoặc ảnh hưởng đáng kể chung. Các bẻn liên quan nêu trên có thê
là cac công ty hoặc các cá nhân, bao gồm các thành viên mật thiết trong gia đình của họ.
3.26 Chia tách cõng íy
Giao dịch chia tách công ty trong trường hợp Công ty là Công ty bị tách đưọ’c thực hiện như
sau:
> Tài sản, nợ phải trả chuyền sang cho công ty được tách được ghi giảm vào các khoản
mục tương ứng trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất của Công ty theo giá trị ghi sồ tại
ngày chia tách;
► Phần chênh lệch giữa tài sản, nợ phải trả chuyền sang cho công ty được tách được ghi
giảm vào vốn chủ sỏ' hữu trên Bảng cân đối kế toán hợp nhất của Công ty; và
► Không có lãi lỗ phát sinh từ giao dịch chia tách.
3.27 Chi phí phát hành trái phiếu
Chi phí giao dịch liên quan đến việc phát hành trái phiếu được phân bỗ dần phù hợp với kỳ
hạn trái phiếu theo phương pháp đường thẳng. Tại thời điềm ghi nhận ban đầu, chi phí phát
hành trái phiếu được ghi giảm vảo phần nợ gốc của trái phiếu.
32Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
4. TIÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Đo’n vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Tiền mặt 2.116 1.813
Tiền gửi ngân hàng 8.902.080 13.120.018
Các khoản tương đương tiền 620.423 981.350
TỎNG CỘNG 9.524.619 14.103.181
Các khoản tương đương tiền vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 bao gồm các khoản đầu tư và
các khoản tiền gửi bằng VND tại các ngân hàng thương mại có kỳ hạn từ 1 đến 3 tháng,
hưởng lãi suất từ 2,2% đến 2,75%/năm.
5. CÁC KHOẢN ĐÀU TƯ TÀi CHÍNH NGÁN HẠN
5.1 Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 năm 2024 Ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giá gốc Giá trị ghi sổ Giá gốc Giá trị ghi sổ
Tiền gửi ngân hàng
cỏ kỳ hạn 1.261.048 1.261.048 1.465.680 1.465.680
Các khoản đầu tư
khác 2.368.268 2.368.268 2.368.268 2.368.268
TÓNG CỘNG ____ 3.629.316 ___ 3.629.316__ 3-833.948 3.833.948
Các khoản tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn tại ngày 31 thặng 3 năm 2024 có kỳ hạn gốc từ trên
3 tháng đến 12 tháng và hưởng lãi suất từ 4,1%/năm đên 5,7%/năm.
33Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
PHẢI THU CỦA KHÁCH HÀNG VÀ TRẢ TRƯỚC CHO NGƯỜI BÁN NGÁN HẠN
Phải thu ngắn hạn của khách hàng
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu từ chuyển nhượng bất động sản 12.518.499 12.458.383
Phải thu từ chuyển nhượng khoản đầu tư 3.687.372 4.330.887
Phải thu từ dịch vụ xây dựng và các dịch vụ
liên quan 1.647.772 1.565.179
Phải thu từ dịch vụ quản lý bất động sản và
các dịch vụ liên quan 255.617 305.408
Phải thu từ cho thuê và cung cấp dịch vụ
liên quan 214.055 212.869
Phải thu khác 832.337 640.296
TÒNG CỌNG 19.155.652 19.513.022
Trong đó:
Phải thu từ khách hàng 18.311.817 17.998.111
Phải thu từ các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 843.835 1.514.911
Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (48.146) (48.055)
Trà trước cho người bán ngắn hạn
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Trả trước cho người bán 15.153.400 16.053.601
Trả trước cho các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 1.418.462 1.377.099
16.571.862 17.430.700
TỔNG CÕNG
Dự phòng trả trước cho người bán (31.932) (32.152)
34Công ty Cô phân Vịnhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
7. PHẢI THU VÈ CHO VAY
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Các khoản cho vay các đối táo 6.901.731 4.792.206
Các khoản cho vay các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) ______ 10.872.544 ______ - 152.444
TÓNG CỘNG ___ 17.774.275 _______ 4.944.650
Dự phòng phải thu về cho vay khó đòi (27.650) (27.650)
Dài hạn
Các khoản cho vay các đối tác 240.000 700
Các khoản cho vay các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) __ _____________-________1.050 100
TONG CỌNG _________240.000 _______ 1.050.800
35Công ty Cô phân Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
8. PHẢÌ THU KHÁC
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Tạm ứng tiền giải phóng mặt bằng 48.479.150 39.499.219
Tạm ứng theo hợp đồng hợp tác đầu tư và
kinh doanh 35.201.269 36.498.402
Đặt cọc, góp vốn cho mục đích hợp tác đầu
tư, kinh doanh 8.539.973 8.051.705
Phải thu lãi vay, lãi tiền gửi và lãi từ các hợp
đồng khác 4.148.183 3.437.211
Phải thu từ các khoản thu, chi hộ 873.548 1.285.096
Phải thu từ hợp đồng thuê tài chính 606.792 624.106
Phải thu khác _______ 1.809.374 1.810.235
TỐNG CỘNG _ 99.658.289 91.205.974
Dự phòng phải thu ngắn hạn khác (115.731) (115.399)
Trong đó:
Phải thu ngắn hạn khác từ cắc bên khác 89.216.937 81.943.654
Phải thu ngắn hạn khác từ các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 10.441.352 9.262.320
Dài hạn
Phải thu từ hợp đồng thuê tài chính 16.539.927 16.239.804
Đặt cọc, góp vốn cho mục đích hợp tác đầu tư,
kinh doanh 16.361.232 16.361.232
Phải thu khác ________ 441.173 148.282
TÓNG CỘNG 33.342.332 ______ 32.749.318
Trong đõ:
Phải thu dài hạn khác từ cốc bẽn khác 336.347 228.045
Phải thu dài hạn khác tử các bên Hên quan
(Thuyết minh số 31) 33.005.485 32.521.273
36Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
9. HÀNG TÒN KHO
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 năm 2024 Ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phỏng
Bất động sản để
bán đang xây 52.367.677 - 51.306.372 -
dựng (i)
Chi phí sản xuất
kinh doanh dở 4.903.945 - 2.300.235 -
dang (li)
Bất động sản
đề bán đã xây
476.395 (7.073) 393.726 (7.073)
dựng hoàn
thành
Bất động sản
120.932 (1.190) 120.932 (1.190)
mua đề bán (iii)
Hàng tồn kho
______ 339,582 ____(_4_4,037) _ 1.250.600 __ (45.890)
khác (iv)
TÔNG CỌNG 58.808.531 (52.300)- 55.371.865 (54.153)
(i) Chủ yếu bao gồm tiền sứ dụng đất. chi phí giái phóng mặt bằng, giá mua các công ty
con được phán bó như một phần chi phí mua dự án, chi phí xây dựng và phát triền Dự
án Khu đô thị Vinhomes Ocean Park 2, Dự án Khu đô thị Vinhomes Ocean Park 3, Dự
án Vinhomes Grand Park, Dự án Vinhomes Ocean Park, Dự án Vinhomes Smart City
và một số dự án khác.
(ii) Bao gồm các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc cung cấp dịch vụ tồng thầu, tư
vấn xây dựng cho các chủ đầu tư của các dự án.
(iii) Bao gồm các biệt thư, căn hộ và nhà phố thương mại mua đễ bán thuộc một số dự án
bất động sản tại Miền Bắc.
(iv) Chủ yếu bao gồm gia trị hàng lióa, vật liệu cung cấp cho chú đầu tư của các dự án, các
sản phẩm từ hoạt động khai thác sản xuất đá và các hàng hóa khác.Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
10. CHI PHÍ TRẢ TRƯỚC
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Chi phí bán hàng liên quan đến các bất
động sản chưa bàn giao 1.397.849 1.090.082
Chi phí dịch vụ quản iý trái phiếu 184.605 108.653
Chi phí trả trưó'c ngắn hạn khác 286.263 148.940
TÓNG CỘNG 1.868.717 1.347.675
Dài hạn
Tiền thuê đất (i) 916.713 1.287.030
Chl phí công cụ, dụng cụ 503.769 439.201
Chi phí trả trước dài hẹn khác 443.080 180.703
TÓNG CỘNG 1.863.562 1.906.934
(i) Chủ yéu lả tièn thuê đất trầ trước của Dự án Khu đô thị Vinhomes Ocean Park 2, Dự án
Vinhomes Ocean Park, Dự án Vlnhomes Smart City, và quyền thuê đất tại các trung tâm
thương mại của Công ty Sinh Thái phát sinh từ hợp đồng hợp tác kinh doanh.
38Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
11. TÀI SẢN KHÁC
Đơn vị tinh: triệu VND
Ngày 31 thắng 3 Ngày 31 thắng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Đặt cọc cho mục đích đầu tư (i) ________ 27.620.229_________33.952.484
TONG CỘNG ___27.620.229 33.952.484
Trong đó:
Đặt cọc cho các bên khác 27.420.529 33.702.734
Đặt cọc cho các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 199.700 249.700
Dài hạn
Đặt cọc cho mục đích đầu tư (i) 67.050.742 66.660.742
Đặt cọc cho mục đích thương mại (ii) ________ 1.032.336 1.032.336
TÔNG CỘNG 68.083.078 67.693.078
Trong đó:
Đặt cọc cho các bên khác 1.738.808 1.738.808
Đặt cọc cho các bên Hên quan
(Thuyết minh số 31) 66.344.270 65.954.270
(i) Chủ yếu bao gồm các khoản đặt cọc một số công ty trong Tâp đoàn và các đối tốc đế
họp tác phát triền vả nhận chuyền nhượng một số dự án và mua cổ phần của một số
công ty đang sở hữu các dự án bất động sán tiềm năng.
(ii) Khoản đặt cọc cho một đối tác với lãi suất được xác định theo lãi suất huy động tiết kiệm
bằng VND kỳ hạn 12 tháng. Tiền đặt cọc và lãi cọc sẽ được chuyển thành khoản thanh
toán tương ứng với 10% giá trị nghiệm thu theo các hợp đồng chi tiết được ký kêt và
thực hiện giữa Công ty và đối tác này.
39Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
12. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH HỮU HÌNH
Đơn vị tính: triệu VND
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị Tài sản cố định khắc
vật kiến trúc thiết bị vận tải văn phòng Tồng cộng
Nguyên giá:
Số đầu kỳ 8.659.483 2.818.633 715.107 33.531 34.964 12.261.718
Mua trong kỳ - 25.027 36.304 - - 61.331
Xây dựng cơ bản hoàn thành 388.172 - 6.793 - - 394.965
Thanh lý, nhượng bán (915.059) (19.450) (10.615) - (9.539) (954.663)
Giảm khác (50.172) (44.051) - (230) - (94.453)
Số cuối kỳ 8.082 424 2.780.159 747.589 33.301 25.425 11.668.898
Giá trị khấu hao lũy kế:
Số đầu kỳ 643.163 865.845 69.699 29.013 34.964 1.642.684
Khấu hao trong kỳ 147.385 61.117 25.919 173 - 234.594
Thanh lý, nhượng bán (103.793) (13.243) (1.168) - (5.248) (123.452)
Giảm khác (17.346) - - - (5.478) (22.824)
Số cuối kỳ 669.409 913.719 94.450 29.186 24.238 1.731.002
Giá trị còn lại:
Số đầu kỳ 8.016.320 1.952.788 645.408 4.518 10.619.034
7.413.015 1.866.440 653.139 4.115 1.187 9.937.896
Số cuối kỳ
40Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
13. BÁT ĐỘNG SẢN ĐẰU TƯ
Đơn vị tính: triệu VND
Quyền sử dụng đất và
nhà cừa vật kiến trúc Máy móc, thiết bị Tổng cộng
Nguyên giá:
Số đầu kỳ 17.085.460 1.739.024 18.824.484
Xây dựng cơ bản hoàn thành
691.100 13.900 705.000
Thanh lý, nhượng bán
(1.568) - (1.568)
Giảm khác
4.245 (32) 4.213
Số cuối kỳ (i) 17.779.237 1.752.892 19.532.129
Giá trị khấu hao lũy kế:
Số đầu kỳ 1.138.720 648.859 1.787.579
Khấu hao trong kỳ 88.154 41.123 129.277
Thanh lý, nhượng bán (123) - (123)
Giảm khác (8.739) (8.766) (17.505)
Số cuối kỳ (i) 1.218.012 681.216 1.899.228
Giá trị còn lại:
Số đầu kỳ 15.946.740 1.090.165 17.036.905
Số cuối kỳ (i) _________ 16.561.225 ________ 1,071.676 17.632.901
(i) Bất động sản đầu tư tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 chủ yếu bao gồm: các cấu phần bãi đỗ xe, văn phòng cho thuê, đài quan sát, nhà xưởng và
các hạng mục phụ trợ của khu công nghiệp và một số căn hộ, biệt thự, nhà phố thương mại cho thuê.
Công ty và các công ty con chưa thực hiện xác định giá trị họp lý cho toàn bộ bất động sản đầu tư tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 do chưa thu thập
đủ thông tin về thị trường đề phục vụ cho mục đích xác định giá trị hợp lý.
41Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
14. CHI PHÍ ĐI VAY ĐƯỢC VÓN HÓA
Trong kỳ, Công tỵ và các công ty con đã vốn hóa chi phí đi vay với giá trị là 748 tỷ VND (cho
giai đoạn tài chính bạ tháng kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 2023: 227 tỷ VND). Các khoản chi
phí đi vay này chủ yếu liên quan đến các khoản vay vả các khoản nhận đặt cọc nhằm đầu tư
xây dựng các dự án. Chi phí đi vay vốn hóa phát sinh từ các khoản vay và khoản nhận đặt
cọc có lãi suất từ 6,0%/nầm đến 16,0%/nàm.
15. CHI PHÍ XÂY DỰNG Cơ BẢN DỞ DANG
Chi phí của các dự án bao gồm các chi pní xây dựng, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng,
tiên sử dụng đất, chi phi khác và giá mua các công ty con được phân bổ như một phần chi
phí mua dự án.
Chi tiết các công trình xây dựng cơ bản dở dang có số dư chiếm trên 10% tổng số dư như
sau:
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Dự án Khu Đô thị Đại học Quốc tế 17.679.720 17.678.011
Dự án Vinhomes Long Beach cần Giờ 13.545.486 13.508.101
Một dự án tại Thành phố Thủ Đức 6.711.452 6.575.422
42Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
16. CÁC KHOẢN ĐÀU Tư TÀI CHÍNH DÀI HẠN
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 năm 2024 Ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giá gốc Dự phỏng Giá gốc Dự phòng
Đầu tư vào các công ty
liên kết
(Thuyết minh số 16.1) 188.365 - 187.469
Đầu tư góp vốn vảo
đơn vị khác
(Thuyết minh số 16.2) 7.831.546 - 7.624.903 (52.107)
Đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn (i) ________1.534 ____________- ____________-____________-
TỎNG CỘNG 8.021.445 ____- _____7.812.372 (52.107)
(i) Số dư vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 bao gồm các khoản tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn
gốc trên 12 tháng bầng VND.
43Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
16. CẮC KHOẢN ĐÂU Tư TÀI CHÍNH DÀI HẠN (tiếp theo)
16.1 Đầu tư vào các công ty liên kết
Thông tin chi tiết về các công ty liên kết, tỷ lệ biểu quyết và tỷ lệ lợi ích của Công ty và các công ty con trong các công ty liên kết này tại ngày 31
tháng 3 năm 2024 như sau:
Số lượng Tỷ lệ biểu Tỷ lệ lợi ích
STT Tên công ty cổ phiếu quyết (%) (%) Trụ sờ chính Hoạt động chính
1 Công ty TNHH Khai thác và Chế o 40,00 26,20 Tồ dân phố 13, Thị Trấn Khai thác, chế biến, kinh
biến đá Tường Phú (“Công ty Yên Thê, Huyện Lục Yên, doanh đá, cát, sỏi, đất sét
Tường Phú”) Tỉnh Yên Bái, Việt Nam
2 Công ty cồ phần Vin3S ("Công ty 8.799.063 47,51 47,51 Số 7 Đường Bằng Lăng Thiết lập trang thông tin
Vin3S”) 1, Khu đô thị Sinh thái thương mại điện tử
Vinhomes Riverside,
Phường Việt Hưng, quận
Long Biên, Thành phổ Hà
Nội, Việt Nam
(*) Đây lả công ty trách nhiệm hữu hạn.
44Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
■ THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÃT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
16. CÁC KHOẢN ĐẦU Tư TÀi CHÍNH DÀI HẠN (tiếp theo)
16.1 Đầu tư vào cốc công íy Hên kết (tiếp theo)
Chi tiết giá trị khoản đầu tư vào công ty liên kết này như sau:
Đo'n vị tính: triệu VND
Ciá trị đầu tư và ũ ____________ Tổng cộng
Công ty Tường Phú Công ty Vin3S
Giá trị đầu tư:
Số đầu kỳ 89.281 87.990 177.271
Số cuối kỳ 89.281 87.990 177.271
Phần lũy kế lọi nhuận sau khi mua
công ty liên kết:
Số đầu kỳ (1.969) 12.167 10.198
Phần lợi nhuận từ công ty liên kết (41) 937 896
Số cuối kỳ (2.010) 13.104 11.094
Giá trị cỏn lại
Số đầu kỳ 87.312 100.157 187.469
Số cuối kỳ _______ _______________87.271 ____________ _______101^094-________ 188.365
45Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
16. CÁC KHOÀN ĐẢU Tư TÀI CHÍNH DÀI HẠN (tiếp theo)
16.2 Đẩu tư góp vốn vào đơn vị khác
Ngày 31 tháng 3 năm 2024 Ngày 31 tháng 12 năm 2023
Tỷ lệ biểu Tỷ lệ sở Giá gốc Dự phòng Tỷ lệ biểu Tỷ lệ sỏ' Giá gốc Dự phòng
quyết (%) hữu (%) (triệu VND) (triệu VND) quyết (%) hữu (%) (triệu VND) (triệu VND)
Công ty Cổ phần Kinh doanh Bất động sản MV
Việt Nam 19,82 19,82 614.959 - 19,82 19,82 614.959 -
Công ty TNHH Kinh doanh Bất động sản MV1 19,83 19,83 2.593.324 - 19,83 19,83 2.593.324 -
Công tý cổ phần Kinh doanh Bất động sản MV2
Việt Nam 19,73 19,73 2.081.433 - 19,73 19,73 1.874.790 -
Công ty cổ phần Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt
Nam 4,66 4,66 900.144 • 4,66 4,66 900.144 (52.107)
Công ty cổ phần Bất động sản Xavinco 1,00 1,00 22.223 - 1,00 1,00 22.223 -
Công ty cổ phần Kinh doanh Bất động sản S-Vin
Việt Nam 10,00 10,00 363.620 - 10,00 10,00 363.620 -
Công ty TNHH Đầu tư và Kinh doanh Thương mại
Phát Lộc (Xông ty Phát Lộc”) 51,00 342.908 - - 51,00 342.908 -
Công ty cổ phần Thương Mại Dịch vụ Giải trí
Newlife ("Công ty Newlife") 10,00 10,00 199.000 - 10,00 10,00 199.000 -
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản
Phát Đạt (“Công ty Phát Đạt") 7,93 7,93 597.580 - 7,93 7,93 597.580 -
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Trường Lộc
("Công ty Trường Lộc") 1,00 1,00 47.347 - 1,00 1,00 47.347 -
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển BĐS Đại
Dương Xanh 0,50 0,50 11.703 - 0,50 0,50 11.703
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển BĐS Hải Đăng 0,50 0,50 26.298 - 0,50 0,50 26.298 -
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển BĐS Trường
Minh 0,50 0,50 17.507 - 0,50 0,50 17.507 -
Công ty cổ phần Đầu tư Kinh doanh Bất động sản
Thăng Long ("Công ty BĐS Thăng Long") 10,00 10,00 13.500 - 10,00 10,00 13.500 -
TỔNG CỘNG 7.831.546 - 7.624.903 (52.107)
(*) Giá trị hợp lý các khoản đầu tư này chưa xác định được tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 do chưa có đủ các thông tin cần thiết để đánh giá giá trị
hợp lý.
(**) Đây là công tỵ trách nhiệm hữu hạn.
46Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
. THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỌP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
17. LỢI THẾ THƯƠNG MẠI
Đơn vị tính: triệu VND
Lọi thế thương mạị từ giao dịch hợp nhất kinh doanh
Công ty Đầu Công ty
Công ty tư Việt Công ty Đô Công ty Quàn Tân Liên Công ty Thiên Công ty Công ty Bảo
Sinh Thái Nam thị Gia Lâm lý Vinhomes Phát Niên Kỳ VinÌTIS Lai Tổng cộng
Nguyên giá:
Vào ngày 31 tháng 12 năm
2023 369.867 ■ 288.149 1.235 115.728 337.767 153.045 76.Q37 200.769 1.543.197
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 369.867 288.149 1.235 115.728 337.767 153.045 76.637 200.769 1.543.197
Phân bố lũy kế:
Vào ngày 31 thẳng 12 năm
2023 260.406 202.872 870 68.454 199 793 85.485 28.750 60.416 907.046
Phân bổ trong năm 9.221 7.184 31 2.885 8/21 3.816 1.911 5.005 38.474
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 269.627 210.056 901 71.339 208.214 89.301 30.661 65.421 945.520
Giá trị cỏn lại:
Vào ngày 31 tháng 12 năm
2023 109.461 85.277' 365 47.274 137.974 67.560 47.887 140.353 636.151
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 100.240 78.093 334 ____ 44.389 129.553 63.744 __ 45.976 135.348 597.677
47Công ty Cô phân Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
18. PHÀI TRẢ NGƯỜI BÁN VÀ NGƯỜI MUA TRẢ TIÈN TRƯỚC NGÁN HẠN
18.1 Phải trả người bán ngắn hạn
Đơn vị tính: triệu VND
Giá trị, đồng thòi là số có khả năng trả nợ
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải trả cho người bán 18.278.479 19.133.599
Phải trả cho các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 931.176 1.318.755
TỎNG CỘNG 19.209.655__________20.452.354
18.2 Người mua trả tiền trước ngắn hạn
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Thanh toán theo các hợp đồng chuyền
nhượng bất động sản (i) 38.650.475 30.626.141
Trả trước theo các hợp đồng xây dựng 4.823.060 4.153.794
Các khoản người mua trả tiền trước khác ___________ 77,501 __________ 357.399
TÓNG CỘNG 43.551.036 35.137.334
Trong đó:
Trả trước ngắn hạn của các bên khác 41.255.161 33.087.334
Trả trước ngắn hạn của các bên Hên quan 2.295.875 2.050.000
(i) Đây chủ yếu là số dư các khoản thanh toán theo tiến độ từ các khách hàng đã ký hợp
đồng mua bán bất động sản tại các dự án của Công ty và các công ty con.
48Công ty Cô phân Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
19. THUÉ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI NỘP, PHẢI THU NHÀ NƯỚC
Đơn vị tính: triệu VND
SỐ phải nộp Số đã nộp
Số đầu kỳ trong kỳ trong kỳ SỐ cuối kỳ
Phải nộp
Thuế thu nhập
doanh nghiệp 12.326.781 1.386.344 (1.323.626) 12.389.499
Thuế giá trị gia tăng 2.298.840 808.531 (2.699.297) 408.074
Các loại thuế khác 1.073.793 680.928 (246.233) 1.508.488
TÓNG CỘNG 15.699.414 2.875.803 (4.269.156) 14.306.061
Số phải thu Số đã cấn trừ
Số đầu kỳ trong kỳ trong kỷ Số cuối kỳ
Phải thu
Thuế giá trị gia tăng 873.205 1.021.867 (976.335) 918.737
Thuế thu nhập
doanh nghiệp 23.062 4 - 23.066
Các loại thuế khác 18.232 - (55) 18.177
TÓNG CỌNG 914.499 _____1^021.871 (976.390)____ 959.980
20. CHI PHÍ PHẢI TRẢ
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Trích trước chi phí xây dựng bất động sản và
các tài sản khác 25.340.449 26.723.218
Trích trước chi phí hoa hồng môi giới và các
chi phí bán hàng khác liên quan đến các bất
động sản 4.674.635 5.469.891
Lãi trái phiếu và lãi vay phải trả 370.560 414.797
Các khoản chi phí phải trả khác 826.976 882.822
TÔNG CỘNG 31.212.620 33.490.728
Dài hạn
Trích trước cho lãi vay phải trả 441.078 439.504
Trích trước các khoàn chi phí khác 77 220
TÓNG CỘNG 441.155 439.724
49Công ty Cô phân Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
21. DOANH THU CHƯA THỰC HiỆN
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 thắng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Ngắn hạn
Doanh thu chưa thực hiện từ dịch vụ quản lý
bất động sản 231.231 488.392
Doanh thu chưa thực hiện từ dịch vụ cho thuê _________91.184 32.297
TÓNG CỘNG 323.115 520.689
Dài hạn
Doanh thu chưa thực hiện từ dịch vụ quán lý
bất động sản 696.051 556.319
Doanh thu chưa thực hiện từ dịch vụ cho thuê 214.104 214.544
TÓNG CỘNG _______910.155________ 770.863
50Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
22. PHẢI TRẢ KHÁC
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng12
năm 2024 năm ¿023
Ngắn hạn
Tiền nhận từ khách hàng theo các hợp đồng
đặt cọc và các thỏa thuận có liên quan khác (i) 49.416.840 50.599.149
Nhận góp vốn vả đặt cọc theo thỏa thuận (ii) 25.877.695 27.717.379
Kinh phí bảo trì phải trả (iii) 1.369.325 1.677.516
Nhận thanh toán với mục đích chuyền nhượng
khoản đầu tư 561.000 569.086
Phái trả theo hợp đồng thư tín dụng 467.546 3.330.138
Các khoản phải trả khác 3.893.355 3.360.326
TÒNG CỘNG 81.585.761 87.253.594
Trong đó:
Phải trả ngắn hạn khác cho các bên khác 81.120.541 86.955.412
Phải trả ngắn hạn khác cho các bên liên quan
(Thuyết minh sổ 31) 465.220 298.182
Dài hạn
Nhận đặt cọc theo hợp đồng họp tác đầu tư và
kinh doanh (iii) 8.895.479 7.670.931
Nhận ký quý, ký cược dài hạn cho mục đích cho
thuê bầt động sản 70.468 67.924
Các khoản phải trả khác 18.527 31.625
TÒNG CỘNG 8.984.474 7.770.480
Trong đó:
Phải trà dài hạn khác cho các bên khác 2.213.995 110.254
Phải trả dài hạn khác cho các bên liên quan
(Thuyết minh số 31) 6.770.479 7.660.226
(i) Số dư tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 bao gồm các khoản tiền nhận từ khách hàng và các
đối tác doanh nghiệp theo các hợp đồng đặt cọc và các thỏa thuận khác liên quan đến
các dự án bất động sản của Công ty và các công ty con;
(ii) Số dư chủ yếu bao gồm các khoản nhận góp vốn từ một số đối tác theo các hợp đồng
hợp tác đầu tư và kinh doanh chia sẻ lợi nhuận trước thuế, từ việc kinh doanh các cấu
phần khách sạn và các cấu phần bất động sản tại một số dự án của Công ty vả các công
ty con, bao gồm: Dự án Vinhomes Grand Park, Dự án Khu đô thị Vinhomes Ocean Park
2, Dự án Khu đô thị Vinhomes Ocean Park 3, Dự án Vinhomes Smart City;
(iii) Đây là các khoản kinh phí bảo trì cho các bất động sản đã bàn giao và diện tích căn hộ,
phần diện tích khác mà chủ đầu tư giữ lại không bán hoặc chưa bán, chưa cho thuê mua
tính đến thời điềm bàn giao đưa nhà chung cư vào sử dụng của các dự án bât động sản
của Công ty và các công ty con và sẽ được chuyền về cho các Ban Quản trị Tòa nhà.
Công ty và các công ty con hiện đang duy trì các khoản kinh phí bảo trì này trong các
khoản tương đương tiền và đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
51Công ty Cô phân Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
23. VAY
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 12 năm 2023_________số phát sinh trong kỳ______ Ngày 31 tháng 3 năm 2024
SỐ CÓ khả năng SỐ CÓ khả năng
Giá trị trả nợ Tăng Giảm Giá trị trả nợ
Vay ngắn hạn
Vay ngắn hạn ngân hàng 11.447.910 11.447.910 8.898.949 (5.209.674) 15.137.185 15.137.185
Vay dài hạn ngân hàng đến hạn trả
(Thuyết minh số 23.1) 2.240.844 2.240.844 929.949 (221.064) 2.949.729 2.949.729
Vay ngắn hạn từ các đối tác
(Thuyết minh số 23.2) 100.000 100.000 1.410.000 1.510.000 1.510.000
Vay từ các đối tác đến hạn trả
(Thuyết minh số 23.2) 79.000 79.000 297.550 - 376.550 376.550
Trái phiếu phát hành
(Thuyết minh số 23.3) 4.421.887 4.421.887 5.514 - 4.427.401 4.427.401
18.289.641 18.289.641 11.541.962 (5.430.738) 24.400.865 24.400.865
Vay dài hạn
Vay dài hạn ngân hàng
(Thuyết minh số 23.1) 19.313.120 19.313.120 245.951 (1.650.314) 17.908.757 17.908.757
Vay dài hạn từ các đối tác
(Thuyết minh số 23.2) 8.136.866 8.136.866 2.150.000 (3.662.854) 6.624.012 6.624 012
Trái phiếu phát hành
(Thuyết minh số 23.3) 10.943.937 10.943.937 4.019.404 - 14.963.341 14.963.341
38.393.923 38.393.923 6.415.355 (5.313.168) 39.496.110 39.496.110
TÓNG CỘNG 56.683.564 56.683.564 17.957.317__ (10.743.906)__ 63.896.975 63.896.975
52Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
23. VAY (tiếp theo)
23.1 Vay ngân hàng (tiếp theo) I
Chi tiết khoản vay ngắn hạn từ ngân hàng được trình bày như sau: 4
_________Số cuối kỳ________
Bên cho vay Nguyên tệ Triệu VND Kỳ hạn trà gốc Tài sản đảm bảo I
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng VND 5.748.173 Từ tháng 6 năm 2023 (i)
Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh VND 3.245.596 Từ tháng 12 năm 2023 (1)
VND 1.364.000 Từ tháng 12 năm 2023 (ó
Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam
Ngân hàng TMCP Đầu tư vả Phát triển Việt Nam VND 1.319.690 Từ tháng 8 năm 2023 (i)
VND 1.015.509 Từ tháng 10 năm 2023 (ó .,
Ngân hàng TMCP Quân đội
Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam VND 989.498 Từ tháng 10 năm 2023 (ĩ)
Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội VND 733.577 Từ tháng 12 năm 2023 (ì)
VND 721.142 Từ tháng 12 năm 2023 (ó
Ngân hảng TMCP Kỹ thương Việt Nam
TỔNG CỘNG 15,137.185
Khoản vay Loại tiền Lãi suất
Khoản vay không có tài sản đảm bảo VND Lãi suất 5,5%/năm đến 16%/năm
Khoản vay có tải sản đảm bảo VND Lãi suất 7,9%/năm đến 15%/năm
(i) Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, các khoản vay ngắn hạn này được đảm bảo bằng bảo lãnh và một số cồ phần của một số công ty trong Tập I
đoản; quyền tài sản của dự án và một số lợi ích khác liên quan đến các tài sản này.
53Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
23. VAY (tiếp theo)
23.1 Vay ngân hàng (tiếp theo)
Chi tiết khoản vay dài hạn từ ngân hàng được trình bày như sau:
Ngày 31 tháng 3 năm 2024 Kỳ hạn trả gốc Tài sản
Bên cho vay Nguyên tệ Triệu VND đàm bảo
Các bên thú xếp tín dụng của khoản vay hợp vốn 1 USD 5.688.693 Từ tháng 10 năm 2024 đến tháng 3 năm 2028 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả USD 444.436 Tháng 10 năm 2024
Các bên thu xếp tín dụng của khoản vay hợp vốn 2 USD 5.273.166 Từ tháng 2 năm 2025 đến tháng 11 năm 2026 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả USD 268.449 Tháng 2 năm 2025
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam VND 6.035.377 Từ tháng 6 năm 2024 đến tháng 6 năm 2027 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả VND 1.838.000 Từ tháng 6 năm 2024 đến tháng 3 năm 2025
Ngân hàng TMCP Quân đội VND 2.000.000 Từ tháng 11 năm 2024 đến tháng 2 năm 2028 (ì)
Tiong đó: Vay dài hạn đến hạn trà VND 200.000 Tháng 11 năm 2024
Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hô Chí Minh VND 300.000 Tháng 2 năm 2024 đến tháng 2 năm 2027 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả VND 100.000 Tháng 2 năm 2024
Các bên thu xếp iín dụng của khoản vay hợp vốn 3 VND 831.250 Từ tháng 10 năm 2024 đến tháng 4 năm 2028 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả VND 62.344 Tháng 10 năm 2024
Các bên thu xếp tín dụng của khoản vay hợp vốn 4 VND 730.000 Từ tháng 1 năm 2025 đến tháng 11 năm 2026 (i)
Trong đó: Vay dài hạn đến hạn trả VND 36.500 Thàng 1 năm 2025
TỎNG CỘNG 20.858.486
Trong đó:
Vay dài hạn 17.908.757
Vay dài hạn đến hạn trả 2.949.729
Chi tiết-lãi suất các khoản vay từ ngân hàng tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 như sau:
Khoản vay Loại tiền Lãi suất
Khoản vay có tài sản đảm bảo VND Lãi suất 7%/năm đến Ị2%/năm
Khoản vay có tài sản đảm bảo USD Lãi suất 8.73%/năm đến 12%/năm
54Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
(i) Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, các khoản vay dài hạn này được đảm bảo bằng một số cổ phần của một sổ công ty trong Tập đoàn; quyền
tài sần từ một phần của dự án; một sổ tải sản cố định hữu hình, một sổ hàng tồn kho và một số lợi ích khác liên quan đến các tài sản này.
23. VAY (tiếp theo)
23.2 Vay từ các đối tác
Các khoản đi vay ngắn hạn từ các đổi tác với tổng giá trị 1.510 tỷ VN D, chịu lãi suất từ 3% đến 12%/năm và đáo hạn từ tháng 8 năm 2024 đến tháng
3 năm 2025.
Các khoản đi vay dài hạn từ các đối tác với tổng giá trị 7.000 tỷ VND, chịu lãi suất 12%/năm và đáo hạn từ tháng 4 năm 2025 đến tháng 7 năm 2025.
23.3 Trái phiếu phát hành
Đơn vị tỉnh: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 nẫm 2024 Ngày 31 tháng 12 năm 2023
Trái phiếu dài hạn phát hành 19.390.742 15.365.824
Trong đó: Trái phiếu dài hạn đến hạn trả (4.427.401) (4.421.887)
TỎNG CỘNG 14.963.341 10.943.937
55Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
23. VAY (tiếp theo)
23.3 Trái phiếu phát hành (tiếp theo)
Đơn vị tính: thệu VND
Ngảy 31 tháng 3 Ngày đáo Tài sản
Đơn vị tư vấn phát hành________ _______năm 2024____________hạn Lãi suất___________ ________________________________________________ đảm bảo
Công ty cổ phần Chứng khoán 2.154.600 Tháng 9 Lãi suất thả nổi, lãi suất trong năm từ 9,025%/năm đến 10,675%/năm. Lãi trái Không
Kỹ thương Việt Nam năm 2024 phiếu được thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Trong đó: Trối phiếu dài hạn 2.154.600
đến hạn trà
Công ty cồ phần Chứng khoán 2.272.801 Tháng 10 Lãi suất thả nổi, lâi suất trong năm từ 9,25%/năm đến 10,725%/năm. Lãi trái Không
Kỹ thương Việt Nam năm 2024 phiếu được thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lằn.
Trong đó: Trái phiếu dài hạn 2.272.801
đến hạn trả
Công ty cổ phần Chứng khoán 3.999.700 Tháng 3 Lãi suất cố định 12%/năm trong suốt kỳ hạn trái phiếu. Lãi trái phiếu được Không
Kỹ thương Việt Nam năm 2027 thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Công ty Cổ phần Chứng khoán 2.071.155 Tháng 11 Lãi suất thả nổi, lãi suất trong năm từ 9,275%/năm đến 10,925%/năm. Lãi trái (i)
Kỹ thương Việt Nam năm 2026 phiếu được thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Công ty cổ phần Chứng khoán 1.484.220 Tháng 4 Lăi suất cố định 12%/năm trong suốt kỳ hạn trái phiếu. Lãi trái phiếu được (ii)
Kỹ thương Việt Nam năm 2025 thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Công ty cổ phần Chứng khoán 3.459.182 Tháng 10 Lãi suất cố định 12%/năm trong suốt kỳ hạn tráỉ phiếu. Lãi trái phiếu được (li)
Kỹ thương Việt Nam năm 2025 thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Công ty Cồ phần Chứng khoán 1.975.086 Tháng 11 Lãi suất cố định 12%/năm trong suốt kỳ hạn trái phiếu. Lãi trái phiếu được (ii)
Kỹ thương Việt Nam năm 2025 thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
Công ty cổ phần Chứng khoán 1.973.998 Tháng 12 Lãi suất cố định 12%/năm trong suốt kỷ hạn trái phiếu. Lãi trái phiếu được (ii)
Kỹ thương Việt Nam năm 2025 thanh toán theo kỳ trả nợ lãi 3 tháng/lần.
TỎNG CỘNG 19.390.742
Trong đó:
Trái phiếu dài hạn 14.963.341
Trái phiếu dài hạn đến hạn trả 4.427.401
56Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
(i) Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, khoản trái phiếu này được đảm bảo bằng quyền sử dụng đất và các tài sản gắn liền với đẩt của một dự án bất|
động sản nghỉ dưỡng. ;
(ii) Tại ngày 31 tháng 3 năm 2024, khoản trái phiếu này được đảm bảo bằng quyền sử dụng đất và các tài sản gắn liền với đất, các động sản gắn
liền với tài sản cố định hữu hình (Thuyết minh số 14).
24. Dự PHÒNG PHÀI TRẢ
24.1 Dự phòng phải trả ngắn hạn
Số dư dự phòng phải trả ngắn hạn tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 bao gồm khoản dự phòng' phải trả liên quan đến khoản đặt cọc để thanh toán theo
các họ'p đồng mua bán hàng hóa.
24.2 Dự phòng phải trả dài hạn
Số dư dự phòng phải trả dài hạn tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 chủ yếu bao gồm khoản dự phòng chi phí sửa chữa cac bất động sản đễ bán tại các
dự án của Công ty và các công (y con theo điều khoản bảo hành trong các hợp đồng mua bán các bất động sản đế bán.
57Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
25. VÓN CHỦ SỞ HỮU
25.1 Tình hình tăng giảm nguồn vốn chủ sở hữu
Đơn vị tính: triệu VND
Lợi ích của cổ đông công ty mẹ
Vốn cổ phần Thặng dư Quỹ khấc thuộc Lợi nhuận sau thuế Lợi ích của cổ đông
đã phát hành vốn cồ phần vốn chủ sờ hữu chưa phân phối không kiêm soát Tổng cộng
Quý I năm 2023
43.543.675 1.260.023 475.942 99.933.635 3.308.568 148.521.843
Vào ngày 1 tháng 1 năm 2023
- Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - 11.917.322 5.568 11.922.890
- Nhận thêm vốn góp của cổ đông
1.000 1.000
thiểu số
- Giảm do bắn công ty con - - (2.166) (8) - (2.174)
- Thay đổi một phần lợi ích trong
các công ty con hiện hữu không - - - 63.820 (89.244) (25.424)
mất quyền kiềm soát
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2023 43.543.675 1.260.023 473.776 111.914.769 ________3.225.892 160.418.135
Quý 1 năm 2024
Vào ngày 1 tháng 1 năm 2024 43.543.675 1.260.023 1.106.316 133.391.779 3.334.513 182.636.306
- Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - 884.697 19.542 904.239
- Nhận thêm vốn góp của cổ đòng
2.000 2.000
thiều số
- Tăng do mua công ty con - - - - 1.652 1.652
- Thay đổi một phần lợi ích trong
các công ty con hiện hữu không - - - 2.059.522 11.212.663 13.272.185
mất quyền kiểm soát
- Giảm do chia cồ tức - - - - (600.000) (600.000)
- Giảm khác - - - (141) - (141)
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2024 43.54 3.675 1.260.023 1.106.316 136.335.857 _______13.970.370 196.216.241
58Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
25. VÓN CHỦ SỜ Hữu (tiếp theo)
25.2 Các giao dịch về vốn với các chủ sờ hữu
Đơn vị tính: triệu VND
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
vón đầu tư đã góp của chủ sờ hữu
Số đầu kỳ 43.543.675 43.543.675
Chia cỗ tức bằng cổ phiếu
Số cuối kỳ _______41543.675 43.543.675
25.3 Cồ phiếu phổ thông và cổ phiếu ưu đãi
Đơn vị tính: cổ phiếu
Ngày 31 tháng 3 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Sổ lượng cồ phiếu đăng ký phát hành 4.354.367.488 4.354.367.488
Số lượng cỗ phiếu đã bán ra công chúng 4.354.367.488 4.354.367.483
Cố phiếu phổ thông 4.354.367.488 4.354.367.488
Cổ phiếu ưu đãi
Số lương cổ phiếu đang lưu hành 4.354.367.488 4.354.367.488
Cổ phiếu phổ thõng 4.354.36 7.488 4.354.367.488
Cồ phiẻu ưu đãi
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 VND/cổ phiếu (ngày 31 tháng 12 năm 2023:10.000
VND/co phiếu).
53Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
26. DOANH THU
26.1 Doanh thu bán hàng và cưng cầp dịch vụ
Đơn vị tính: triệu VND
Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
I ồng doanh thu 8.211.201 29.298.557
Trong đó:
Doanlì thu từ chuyển nhượng bất động sản 4.084.602 27.003.961
Doanh thu từ cung cấp dịch vụ tổng thầu xây
dựng, tư vấn thiết kế và giám sát thi công 2.401.509 792.487
Doanh thu từ cung cấp dịch vụ quản lý bẩt động
sản và các dịch vụ liên quan 748.704 685.385
Doanh thu cho thuê và cung cấp các dịch vụ Hên
quan 333.967 254.560
Doanh thu khác 642.419 562.164
Các khoản giảm trừ doanh thu - -
Doanh thu thuần _ _8.211.201 29.298.557
26.2 Doanh thu hoạt động tài chính
Đơn vị tính: triệu VND
Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
Lãi tiền gửi, đặt cọc và cho vay 1.621.512 1.241.707
Thu nhập từ hợp đồng hợp tác đâu tư và kinh
doanh 230.996 847.380
Thu nhập từ chuyển nhượng khoản đầu tư - 8.549.532
Thu nhập tài chính khác __ _______ 103.557 _____-655.158
TỐNG CÔNG 1.956.065 11.293.777
27. GIÁ VÓN HÀNG BÁN VÀ DỊCH vụ CUNG CÁP
Đơn vị tính: triệu VND
Quý 1 năm 2024 Quý 1 năm 2023
Giá vốn bất động sản đã chuyển nhượng 2.921.623 20.828.474
Giá vốn hoạt động tồng thầu xây dựng, tư vấn
thiết kế và giám sát thi công 2.193.457 674.798
Giá vốn dịch vụ quản lý bất động sản và các
dịch vụ liên quan 731.083 555.517
Giá vốn cho thuê và các chi phí liên quan 178.837 84.004
Giá vốn khác __ _______411.815 __________512706
6.436.815 ___ 22.655.499
TÓNG CỘNG __
GOCông ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
28. CHI PHÍ TÀI CHÍNH
Đơn vị tính: triệu VND
Quý I năm 2024 Quý I năm 2023
Chi phí lãi vay và phát hành trái phiếu 1.066.079 682.987
Chi phí tài chính khác 303.035 193.658
TÓNG CỘNG 1.369.114 876.645
29. CHI PHÍ BÁN HÀNG VÀ CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
Đơn vị tính: triệu VND
Quý I năm 2024 Quý I năm 2023
Chi phí bán hàng
Chi phí tư vấn, bảo lãnh và hoa hồng môi giới
bất động sản và quảng cáo tiếp thị 297.160 931.520
Chi phí nhàn viên 53.024 35.643
Chi phí oán hàng khác _______36.483 ______47 156
____ 386.667 ______1.014.319
Chi phí quản lý doanh nghiệp
Chi phí nhân viên quản lý 118.169 90.831
Chi phí khấu hao tài sản cố định và phân bồ lợi
thế thương mại 44.183 63.520
Chi phí quản lý doanh nghiệp khác 362,668 __ 389.519
525.020 __ 543.870
TÓNG CỘNG 911.687 1.558.189
30. THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP
Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp (“TNDN”) áp dụng cho Công ty và các công ty con
trong kỳ là 20% thu nhập chịu thuế (năm trước: 20%).
Các báo cáo thuế của Công ty và các công ty con sẽ chịu sự kiềm tra của cơ quan thuế. Do
việc áp dụng luật và các quy định về thuế có thề được giải thích theo nhiều cách khác nhau,
số thuế được trình bảy trên báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ có thể sẽ bị thay đôi theo
quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
Đơn vị tính: triệu VND
Quý I năm 2023 Quý I năm 2022
Chi phí thuế TNDN hiên hành 510.166 3.034.359
Chi phí thuế TNDN hoãn lại 1.936 116.806
TÓNG CỌNG 512.102 3.151.165
Q1Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
31. NGHIỆP VỤ VỚỈ CÁC BÉN LIÊN QUAN
31.1 Chi tiết các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan
Các khoản phải thu và phải trả với các bên liên ạuan tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 và tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau:
Đơn vị tính: triệu VND
Bên Hên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ số cuối kỳ số đầu kỳ
Phải thu ngắn hạn của khách hàng (Thuyết minh số 6.1)
Tập đoàn Công ty mẹ Phải thu từ dịch vụ tư
Vingroup - vấn quản lý tổng thầu
Công ty CP xây dựng, phí tư vấn
và phải thu khác 118.332 88.702
Công ty cổ , Công ty cùng Phải thu về chuyền
phần Tập chủ sở hữu nhượng cồ phần
đoàn Đầu tư
Việt Nam 161.395 396.165
Các bên liên quan khác Các khoản phải thu
khác 564.108 1.030.044
843.835 1.514.911
Trả trước cho người bán ngắn hạn (Thuyết minh số 6.2)
Tập đoản Công ty mẹ Trả trước cho mục
Vingroup - đích cung cấp dịch vụ
Công ty CP 162.336 -
Công ty TNHH Công ty trong Trả trước cho mục
Kinh doanh cùng Tập đích cung cấp hàng
thương mại và đoàn hóa dịch vụ
dịch vụ Viníast 1.212.870 1.334.090
Các bên liên quan khác Trả trước chi phí khác 43.256 43.009
1.418.462 12377.099
Phải thu ngắn hạn khác (Thuyết minh số 8)
Tâp đoàn Công ty mẹ Góp vốn cho mục đích
Vingroup - hợp tác đầu tư 410.230 410.230
Công ty CP Phải thu từ chia sẻ lợi
nhuận họp đồng hợp
tác đầu tư 1.216.406 221.707
Phải thu từ hợp đồng
đặt cọc đầu tư dự án 7.300.000 7.300.000
Công ty Công ty trong Phải thu khác
VinPast cùng Tập
đoàn 1.379.286 1.061.713
Các bên liên Các khoản phải thu
quan khác khác 135.430 268.670
10.441.352 9.262.320
62Công ty cổ phần Vỉnhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
31. NGHIỆP VỤ VỚI CÁC BÉN LIÉN QUAN
31.1 Chi tiết các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan
Các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan tại ngày 31 thắng 3 năm 2024 và tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau:
Đơn vị tính: triệu VND
Bên liên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ số cuối kỳ số đầu kỳ
Phải thu dài hạn khác (Thuyết minh số 8)
Tập đoàn Công ty mẹ Đặt cọc cho mục đích
Vingroup - hợp tác đầu tư
Công ty CP 13.571.232 13.571.232
Công ty Công ty trong Góp vốn cho mục đích
TNHH Giáo cùng Tập họp tác đẩu tư
dục và Đào đoàn
tạo
VinAcademy 2.790.000 2.790.000
Công ty Công ty trong Phải thu cho thuê dài
VinFast cùng Tập hạn
đoàn 15.198.931 14.807.304
Công ty cồ Công ty trong Phải thu khác từ hợp
phần giải pháp cùng Tập đồng thuê tài chính
năng lượng đoàn
VinES 1.352.102 1.253.69 7
Các bên liên quan Các khoản phải thu
khác khác 93.220 99.040
33.005.485 32.521.273
Tài sản ngắn hạn khác (Thuyết minh số 11)
Tập đoàn Công ty mẹ Đặt cọc cho mục 199.700 199.700
Vingroup - đích nhận chuyền
Công ty CP nhượng cổ phần
Công ty Công ty trong Đặt cọc cho mục - 50.000
Vinpearl cùng Tập đoàn đích đầu tư
______ 199.700 249.700
Tài sản dài hạn khác (Thuyết minh số 11)
Tập đoàn Công ty mẹ Đặt cọc cho mục 57.554.270 65.954.270
Vingroup - đích đầu tư
Công ty CP
Công ty Công ty trong Đặt cọc cho mục 8.790.000
Vinpearl cùng Tập đoàn đích đầu tư
66.344.270 65.954.270
63Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
31. NGHIỆP VỤ VỚI CÁC BÉN LIÊN QUAN
31.1 Chi tiết các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan
Các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 và tại
ngày 31 tháng 12 nàm 2023 như sau:
Đơn vị tính:■ triệu VND
Bên liên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ Số cuói kỳ SỐ đầu kỳ
Phài trà người bán ngắn hạn (Thuyết minh số 18.1)
Tập đoàn Công ty mẹ Phí dịch vụ quản lý 79.725
Vỉngroup - phải trả
Công ty CP Chi phí mua hàng hỏa, 22.519 2.300
dịch vụ phải trả khác
Các bên liên quan khác Các khoản phải trả 908.657 1.236.730
khác
931.176 1.318.755
Người mua trả tiền trước ngắn hạn (Thuyết minh số 18.2)
Tập đoàn Công ty mẹ Trả trước theo các 2.231.091 2.050.000
Vingroup - . hợp đồng xây dựng
Công ty CP Chi phí mua hàng hóa,
dịch vụ phải trả khác
Cô.hg ty Vinpearl Nhận ứng trước cho 64.783 -
họp đồng tư vấn bán
hàng
2.295.875 2.050.000
Phải trả ngắn hạn khác (Thuyết minh số 22)
Công ty Công ty trong Các khoản phải trả 454.312
Vinschool cùng Tập khác
đoàn
Công ty Công ty trong Các khoán phái trả 181.243
Vincom Retail cùng Tập khắc
đoàn
Các bẽn liên quan khác Các khoản phải trả 10.908 116.939
khác
465.220 _____ 298.182
64Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
31. NGHIỆP VỤ với CÁC BÊN LIÉN QUAN (tiếp theo)
31.1 Chi tiết các khoản phãi thu và phải trà với các bên liên quan (tiếp theo)
Các khoản phẳi thu và phải trả với các bên liên quan tại ngày 31 tháng 3 năm 2024 vả tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 như sau: (tiếp theo)
Bên liên quan Mối quan hệ Nội dung nghiệp vụ Số cuối kỳ Số đẩu kỷ
Phải trả dài hạn khác (Thuyết minh số 22)
Công ty TNHH Công ty trong Đặt cọc cho mục 3.810.620 3.810 620
Vận hành cùng Tập đích chuyền nhượng
Vincom Retail đoàn
Công ty Công ty trong Đặt cọc cho mục 2.959.859 3.849.606
Vinschool cùng Tập đích chuyền nhượng
đoàn
6.770.479 7.660.226
(*) Khoản đặt cọc với các cấu phần trung tâm thương mại chịu lãi suất từ 10% đến 12%/năm.
Phải trá dài hạn khác (Thuyết minh số 22)
Các khoản phải trả dài hạn khác chủ yếu bao gồm các khoản nhận đặt cọc hợp đồng hợp
tác đầu tư.
31.2 Chi tiết các khoản cho vay các bẽn liên quan (Thuyết minh số 7)
Chi tiết các khoản cho vay tại ngày 31 tháng 3 năm 2024:
Số dư vay Lãl suất
Bên liên quan Mối quan hệ (triệu VND) %/năm Đáo hạn
Ngắn hạn
Công ty cổ phần Thương Công ty trong cùng 10.711.000 12% Năm 2024
mại và Kinh doanh Ngọc Tập đoàn
Việt
Công ty BĐS Thăng Long Công ty trong cùng 139.000 12% Năm 2025
Tập đoàn
Công ty CP Đầu tư và PT Công ty cùng chủ 22.544 11-12% Năm 2025
Đó thị Sài Đồng sở hữu
10.872.544
Công ty và các công ty con không có các khoản cho vay dài hạn các bên liên quan tại ngày
31 tháng 3 năm 2024.
65Công ty cổ phần Vinhomes
B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý I nám 2024
32. LÃI TRÊN CÓ PHIÉU
Công ty và các công ty con sử dụng các thông tin sau để tính lãi cơ bản và lãi suy giảm trên
cổ phiếu:
Đơn vị tính: triệu VND
Quỷ I năm 2024 Quý I năm 2023
Lợi nhuận thuần sau thuế phân bổ cho cổ đông
sỡ hữu cổ phiếu phổ thông 884.697 11.917.322
Điều chỉnh cho các yếu tố suy giảm
Lợi nhuận thuần sau thuế phân bổ cho cổ
đông sở hữu cổ phiếu phổ thông sau khi
đã điều chỉnh cho các yếu tố suy giảm 884.697 11.917.322
Bình quân gia quyền của số cỗ phiếu phổ
thông (không bao gồm cổ phiếu quỹ) đề tính
lãi cơ bản trên cỗ phiếu 4.354.367.488 4.354.367.488
Ành hưởng suy giảm
Bình quân gia quyền của số cồ phiếu phổ
thông (không bao gồm cổ phiếu quỹ) để
tính lãi cơ bản trên cổ phiếu 4.354.367.488 4.354.367.488
Đơn vị tính: VND
Quý I năm 2024 Quý I năm 2023
Lãi cơ bản trên cồ phiếu 203 2.737
66Công ty cổ phần Vinhomes B09a-DN/HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý I năm 2024
33. CÁC Sự KIỆN PHÁT SINH SAU NGÀY KÉT THÚC KỲ KÉ TOÁN GIỮA NIÊN Độ
Không có sự kiện nào phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ yêu cầu phải được
điều chỉnh hay trình bày trong báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ của Công ty và các
công ty con.
Hoàng Mạnh Đức
Người lập
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 26 tháng 04 năm 2024
67CÔNG TY CỞ PHÀN VINHOMES CỘNG HÒA XẢ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc
Số: 2604/2024/CV-VH
9003
V/v: Giải trình chênh lệch báo cáo
tài chính quý ỉ năm 2024 Hà Nội, ngày 26 tháng 04 năm 2024
GIẢI TRÌNH CHÊNH LỆCH BÁO CÁO TÀI CHÍNH QUÝ I NĂM 2024
Kính gửi: ủy Ban Chứng Khoán Nhà Nước
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh
Sỏ' giao dịch chứng khoán Hà Nội
Căn cứ theo khoản 4, điều 14, chương III, Thông tu' 96/2020/TT-BTC, ban hành ngày
16/11/2020 và có hiệu lực tù' ngày 01/01/2021 của Bộ Tài Chính hướng dần vồ công bố thông tin
trên thị truừưg chứng khoán, Công ty Cổ phần Vinhomes (“Công ty Vinhomes”) xin được giải
trình trường hợp lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (“TNDN”) thay đối từ 10% trỏ' lên so
với cùng kỳ năm trước:
Đơn vị tính: 7riêu VND
Quýl Quýl Giải
Chỉ tiêu Tăng/(giảm) %
năm 2024 năm 2023 thích
Lợi nhuận sau thuế TNDN
báo cáo tài chính họp nhất 904.239 11.922.890 -11.018.651 -92% (i)
Lợi nhuận sau thuế TNDN
báo cáo tài chính riêng 7.977.046 12.059.459 -4.082.413 -34% (ii) Ị
(i) Lợi nhuận sau thuế TNDN theo báo cáo tài chính họp nhất Quý I năm 2024 giảm 11.019 tỷ
đồng, tương ứng giảm 92% so với cùng kỳ năm 2023 chù yếu do các nguyên nhân sau đây:
Lợi nhuận gộp tù' bán hàng và cung cấp dịch vụ giảm ho-n 4.869 tỷ đồng so vói cùng kỳ
năm trước chú yếu do giảm số lượng bất động động sàn bàn giao tới khách hàng, làm
giảm lợi nhuận gộp của hoạt động chuyến nhượng bất động sản
Thu nhập từ hoạt động tài chính giảm 9.338 tỷ so với cùng kỳ năm tru'ớc chủ yếu do giảm
thu nhập tù' hoạt động chuyển nhượng các khoản đầu tư.
Chi phí bán hàng giảm 628 tỷ so với cùng kỳ năm tru'ớc chủ yếu do giảm doanh thu hoạt
động chuyên nhượng bất động sản.
Chi phí thúc thu nhập doanh nghiệp hiện hành và hoãn lại giảm 2.640 rỷ chủ yếu do giảm
lợi nhuận của hoạt động chuyên nhượng bất động sản.
(ii) Lợi nhuận sau thuế TNDN theo báo cáo tài chính riêng Quý I năm 2024 giảm 4.082 tỷ đồng,
tương ứng giảm 34% so với cùng kỳ năm 2023, chủ yếu do các nguyên nhân sau đây:
Lợi nhuận gộp tù' bán hàng và cung cấp dịch vụ giảm 5.286 tỷ đồng so vói cùng kỳ năm
trước chủ yếu do giảm số lượng bất động sản bàn giao tới khách hàng, làm giảm lợi nhuận
gộp của hoạt động chuyền nhượng bất động sản.
Thu nhập từ hoạt động tài chính tăng 7.370 tý đồng so với cùng kỳ năm tiước chú yếu do
tăng cổ tức được chia từ Công ty con.
Các khoản thu nhập khác giảm 8.801 tỷ so với cùng kỳ năm trước do năm nay không phát
sinh các giao dịch góp vốn bằng tài sản.
1Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành giảm 2.647 tỷ so vói cùng kỳ năm trước
chủ yếu do giảm lọi nhuận của hoạt động chuyển nhượng bất động sản.
Trân trọng,
CÔNG TY CỎ PHẨN VINHOMES
Tống Giám đốc
2Mầu số Ol-A
CÔNG TY CÓ PHẢN VINHOMES CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
SỐ: 2604/CBTT-VHM
Hà Nội, ngày 26 tháng 4 năm 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN ĐỊNH KỲ BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội
Thực hiện quy định tại khoản 3 Điều 14 Thông tư số 96/2020/TT-BTC ngày
16/11/2020 của Bộ Tài chính hướng dẫn công bố thông tin trên thị trưòng chứng
khoán, CTCP Vinhomes thực hiện công bố thông tin báo cáo tài chính (BCTC)
quý 1 năm 2024 với Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội như sau:
1. Tên tổ chức: Công ty cổ phần Vinhomes
- Mã chứng khoán: VHM
- Địa chỉ: Tòa nhà văn phòng Symphony, Đưòng Chu Huy Mân, Khu đô thị
Sinh thái Vinhomes Riverside, phưòng Phúc Lợi, quận Long Biên, Thành
phố Hà Nội
- Điện thoại liên hệ/Tel: +84 24 39749350 Fax:......................................
- Email:............................................Website: https://vinhomes.vn/
2. Nội dung thông tin công bố:
- BCTC quý 1 nam 2024
0 BCTC riêng (TCNỶ không có công ty con và đơn vị kế toán cấp trên
có đơn vị trực thuộc);
0 BCTC hợp nhất (TCNY có công ty con);
□ BCTC tổng họp (TCNY có đon vị kế toán trực thuộc tổ chức bộ máy
kề toán riêng).
- Các trường hợp thuộc diện phải giải trình nguyên nhân:
+ Tổ chức kiểm toán đưa ra ý kiến không phải là ý kiến chấp nhận toàn phần
đối với BCTC (đối với BCTC đã được soát xét/kiểm toán năm 2024):
□ Có 0 Không
Văn bản giải trinh trong trường họp tích có:
□ Có 0 Không
+ Lợi nhuận sau thuế trong kỳ báo cáo có sự chênh lệch trước và sau kiểm
toán từ 5% trở lên, chuyển từ lỗ sang lãi hoặc ngược lại (đối với BCTC được kiểm
toán năm 2024):
□ Có 0 KhôngVăn bản giải trình trong trường hợp tích có:
□ Có 0 Không
+ Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp tại báo cáo kết quả kinh doanh
của kỳ báo cáo thay đôi từ 10% trở lên so với báo cáo cùng kỳ năm trước:
0 Có □ Không
Văn bản giải trình trong trường hợp tích có:
0 Có □ Không
+ Lợi nhuận sau thuế trong kỳ báo cáo bị lỗ, chuyển tù’ lãi ở báo cáo cùng kỳ
năm trước sang lỗ ở kỳ này hoặc ngược lại:
□ Có 0 Không
Văn bản giải trình trong trường hợp tích có:
□ Có 0 Không
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tủ’ của công ty vào
ngày: 26/4/2024 tại đường dẫn: https://vinhomes.vn/vi/bao-cao-tai-chinh
Đại diện tổ chức
Người đại diện theo pháp luật/Người ƯQCBTT
Tài liệu đính kèm:
chức vụ, đóng dấu)
- BCTC quý 1/2024
- Vãn bản giải trình
TỐNG GIÁM ĐỐC
•-Aỳư^ên %6 ờí^^