^ SeABank
NGẦN Digitally signed by NGÃN
HÀNG THNG Ml c PHN
HÀNG ĐÔNG NAM Á
DN: C=VN, S=Thánh ph Hà Ni.
CN=NGẢN HÀNG THNG MI c
THNG Ml c PHN ĐỒNG NAM Á.
OID.0.9.2342.19200300.100.1.
PHN ĐÔNG R 1= e M as S o T n : : 0 I 2 a 0 m 02 t 5 h 3 e 9 a 8 u 5 thor of this
document
NAM Á Location:
Date: 2024.07.24 18:15:54
Ngân hàng Thuo’ng mại cổ phần Đông Nam Á
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý II năm 2024
Ca// Centre
1800 555 587 .bM
www.seabank.com.vn
Hội sỏ": 198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam Tel: (+84 4) 3944 8688MỤC LỤC
NỘI DUNG TRANG
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG 1 -3
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG 4
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG 5-6
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG 7-56
NG)
IƯƠNG
3ÔNNgân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cìia Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại ngày 30 tháng 6 nam 2024
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
A TÀI SẢN
I Tiền mặt và vàng v.l 890.447 851.268
II Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
("NHNNVN") V.2 5.290.381 2.784.593
III Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín (lụng
(”TCTD”) khác V.3 57.957.471 52.998.574
1 Tiền gửi tại các TCTD khác 53.439.715 50.108.024
2 Cho vay các TCTD khác 4.517.756 2.890.550
IV Chứng khoán kinh doanh V.4 4.250.418 8.353.236
1 Chứng khoán kinh doanh 4.250.418 8.353.236
VI Cho vay khách hàng 179.532.165 173.289.042
1 Cho vay khách hàng V.5 182.019.207 176.077.943
2 Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng V.6 (2.487.042) (2.788.901)
VIII Chứng khoán đầu tư 16.910.293 14.204.712
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán V.7a 9.910.275 13.953.491
2 Chứng khoán đầu tu- giữ đến ngày đáo hạn V.7b 7.319.382 319.364
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư V.7c (319.364) (68.143)
IX Góp vốn, đầu tư dài hạn V.8 2.818.707 2.318.530
1 Đầu tư vào công ty con 2.760.000 2.260.000
4 Đầu tư dải hạn khác 59.070 59.070
5 Dự phòng giảm giá đầu tư dải hạn (363) (540)
X Tài sản cố định (”TSCĐ”) 1.217.929 1.265.655
1 Tài sản cố định hữu hình V.9 507.272 549.636
- Nguyên giá TSCĐ 1.078.315 1.078.032
- Hao mòn TSCĐ (571.043) (528.396)
3 Tài sản cố định vô hình V.10 710.657 716.019
- Nguyên giá TSCĐ 967.801 950.649
- Hao mòn TSCĐ (257.144) (234.630)
XII Tài sản Có khác v.ll 12.907.397 12.109.420
1 Các khoản phải thu 7.472.376 6.802.965
2 Các khoản lãi và phí phải thu 3.299.231 3.277.171
4 Tài sản Có khác 2.163.028 2.056.959
5 Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
(27.238) (27.675)
nội bảng khác
TÒNG TÀI SẢN 281.775.208 268.175.030
Các thuyết minh đính kèm ỉà bộ phận hợp thành của bảo cáo tài chính riêng này
1Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mầu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Iloàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NỈINN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
B NỌ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỎ HỮU
I Các khoản nọ' Chính phủ và NHNNVN 2.087.066 2.538.637
1 Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNNVN V.12 2.087.066 2.538.637
II Tiền gửi và vay các TCTD khác V.13 81.392.830 68.352.556
52^539.042
1 Tiền gửi của các TCTD khác 48.701.317
2 Vay từ các TCTD khác 28.853.788 19.651.239
III Tiền gửi của khách hàng V.14 150.091.141 145.225.061
IV Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nọ’
V.15 31.441 107.131
tài chính khác
VI Phát hành gỉay tò’ có giá V.16 11.473.300 16.846.100
VII Các khoản nọ’ khác V.17 3.936.497 4.766.757
ÍN 10
1 Các khoản lãi, phí phải trả 2.974.184 3.769.648
MẠI G
3 Các khoản phái trả và công nợ khác 962.313 997.109
■" NA
TỔNG NỌ PHẢI TRẢ 249.012.275 237.836.242
VIII Vốn chủ sở hữu V.18 32.762.933 30.338.788
1 Vốn của TCTD 25.063.167 25.063.167
a - Von điền lệ 24.95 7.000 24.95 7.000
c - Thặng cĩư vốn co phan 106.167 106.167
2 Quỹ của TCTD 1.667.379 1.667.379
3 Chênh lệch tỷ giá hối đoái (1.279) -
5 Lọi nhuận chưa phân phối 6.033.666 3.608.242
TỔNG VÓN CHỦ SỎ HỮU 32.762.933 30.338.788
TỎNG NỌ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỎ HỮU 281.775.208 268.175.030
Các thuyết minh đính kèm lờ bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính riêng này
2Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B02/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NTỈNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Thuyết 30/06/2024 31/12/2023
STT CHỈ TIÊU
minh Triệu VND Triệu VND
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH
HÌNH TÀI CHÍNH V.33
2 Cam kết giao dịch hối đoái
Cam kết mua ngoại tệ 659.438 8.707
Cam kết bán ngoại tệ 2.546.141 8.693
Cam kết mua - giao dịch hoán doi tiềìì tệ 55.468.881 38.549.140
Cam kef bcm - giao dịch hoán đôi tiền tệ 3 7.955.730 25.783.528
4 Cam kết trong nghiệp vụ L/C 7.101.233 6.602.763
5 Báo lãnh khác
5.331.206 5.212.03 1
(Bảo lãnh bảo hành, thực hiện họp đồng, tạm ứng)
6 Họp đồng hoán đổi lãi suất 8.144.462 7.974.600
7 Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 2.292.536 2.232.223
8 Nọ- gốc khó đòi dã xử lý 5.935.668 4.950.956
9 Tài sản và chứng từ khác 1.377.814 1.489.332
Ngày^Ạháng 7 năm 2024
Người kiểm soát:
Nghiêm Thị Thu Nga Nguyễn Thị Hoài Phuong
Ke toán trường Phó Tông giám đốc
Các thuyết minh đỉnh kèm /à hộ phận họp (hành của báo cáo tài chính riêng này
3Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mau số: B03/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, 1 là Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31
(háng 12 nenn 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG
Qný 11 năm 2024
Đon vị tính: Triện VND
STT CHỈ TIÊU Thuyết Quýn Lũy kế tù’ đầu năm đến
minh cuối quý này
Năm nay Năm truó'c Năm nay Năm trưóc
1 Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự V.19 5.045.542 4.832.027 9.621.342 9.619.221
2 Chi phí lãi và các chi phí tưo’ng
V.20 (2.514.884) (3.413.542) (5.306.705) (6.529.907)
tự
I. Thu nhập lãi thuần 2.530.658 1.418.485 4.314.637 3.089.314
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 218.032 286.167 404.098 451.594
4 Chi phí hoạt động dịch vụ (41.807) (45.132) (93.292) (95.275)
II. Lãi thuần tù’ hoạt động dịch
vụ V.21 176.225 241.035 310.806 356.319
III. Lãi thuần từ hoạt động kinh
doanh ngoại hối V.22 303.621 32.993 406.431 71.443
IV. Lãi/(lỗ) thuần tù’ mua bán
chứng khoán lảnh doanh V.23 (38.737) 67.191 68.767 201.799
V. Lãi thuần từ mua bán chứng
khoán đẩu tư V.24 98.856 24.929 442.516 155.999
5 Thu nhập từ hoạt động khác 55.979 129.331 110.315 208.072
6 Chi phí hoạt động khác (46.840) (40.563) (91.485) (82 154)
VI. Lãi thuần từ hoạt động Idiác V.25 9.139 88.768 18.830 125.918
VII. Thu nhập tù’ góp vốn, mua co
V.26 800 29.649 800 37.486
phần
Vili. Chi phí hoạt động V.27 (889.102) (767.753) (1.697.631) (1.509.858)
IX. Lợi nhuận thuần tù’ hoạt
động kinh doanh trước chi
phí dự phỏng rủi ro tín dụng 2.191.460 1.135.297 3.865.156 2.528.420
X. Chi phí dự phỏng rủi ro tín
dụng (456.811) (139,703) (695.840) (490.814)
XI. Tong lọi nhuận trưóc thuế 1.734.649 995.594 3.169.316 2.037.606
7 Chi phí thuế thu nhập doanh
(346.848) (193.293) (633.892) (400.232)
nghiệp hiện hành
XII. Chỉ phí thuế thu nhập doanh
V.28 (346.848) (193.293) (633.892) (400.232)
nghiệp
XIII. Lọi nhuận sau thuế 1.387.801 802.301 2.535.424 1.637.374
Ngàyỉ4 tháng 7 năm 2024
/l /
Ngưòi lập: (ÌV Người kiểm soát: í ỉ / 'Bi ngân H^Oyệt:
¿ THƯƠNG MẠI CO PHAN ^
VAöönc
NÄ(Z™
Nghiêm Thị Thu Nga Nguyên Thị Hoài Phương NiTyNguyên Thí Thu Hương
Nể toán trường PỈTỐ Tông giám đôc
Các thuyết minh đính kèm là bộ phận hợp thành của báo cáo tài chính riêng này
4Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Ấ Mẩu số: B04/TCTD
198 Trần Quang Khải, 1-loàú Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NỈ-ỈNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngan hàng Nỉìà nước)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG
Quý lĩ năm 2024
(Theo phương pháp trực tiếp)
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
STT CHỈ TIÊU
30//06/2024 307/06/2023
Triêu VND Triệu VND
01. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận được 9.599.282 8.677.704
02. Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (6.102.169) (6.101.996)
03. Thu nhập thuần từ hoạt động dịch vụ nhận dược 310.806 356.319
04. Chênh lệch số tiền thực thu/thực chi từ hoạt động kinh doanh
1.168.935 429.241
ngoại hối và chứng khoán
05. Thu nhập khác (6.562) 92.534
06. Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp bằng nguồn
25.291 33.384
rủi ro
07. Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quàn lý, công vụ (1.629.424) (1.451.450)
08. Tiền thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp trong kỳ (666.233) (554.862)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước
những thay đổi về tài sản và nọ' hoạt động 2.699.926 1.480.874
Những thay đổi về tải sản hoạt đông
09. Biến dộng các khoản tiền gửi cho vay các TCTD khác (1.627.206) 350.945
10. Biến động các khoản về kinh doanh chứng khoán 8.146.034 (7.452.577)
11. Biến dộng các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài
(75.690) (91.854)
chính khác
12. Biến dộng các khoản cho vay khách hàng (5.941.264) (8.639.917)
13 Biến động nguồn dự phòng dể xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp tồn
(997.699) (186.414)
thất các khoản cho vay khách hàng
14. Biến động khác về tài sản hoạt động (777.119) (3.004.510)
Những thay (loi về công nọ' hoạt (lộng
15. Biến động các khoản nợ Chính phủ và NHNNVN (451.571) (1.712.253)
16. Biến dộng các khoản tiền gừi, tiền vay từ các TCTD khác 13.040.274 5.204.569
17. Biến động tiền gửi của khách hàng 4.866.080 8.059.663
18. Biến động phát hành giấy tò' có giá (5.372.800) 50.500
20. Biến động khác về công nợ hoạt động (1 12.455) (125.372)
ĩ. Lưu chuyển tiều thuần từ hoạt động kinh doanh 13.396.510 (6.066.346)
Các thuyết minh đỉnh kèm ỉà bộ phận họp thành cùa báo CCỈO tài chính riêng này
5Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B04/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
3] tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG (tiếp theo)
Quý II năm 2024
(Theo phưong pháp trực tiếp)
Kỳ SÁU tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
STT CHỈ TIÊU
30//06/2024 30//06/2023
Triệu VND Triệu VND
LƯU CHUYỂN TIỀN THUÀN TỪ HOẠT ĐÔNG ĐẦU TƯ
01. Mua sắm tài sản cố định (20.735) (148.225)
02. Tiền thu tìr thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 101 -
07. Tiền chi đầu tư, góp vốn vảo các đơn vị khác (500.000) -
09. Tiền thu cổ tức và lọi nhuận được chia tử các khoản đầu tư,
800 37.486
góp vốn dài hạn
II. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (519.834) (110,739)
LU u CHUYỂN TIỀN THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
01. Tăng vốn cổ phần từ phát hành cổ phiếu - -
■M
III. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính - -
IV. Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 12.876.676 (6.177.085)
V. Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 53.743.885 55.306.145
VH, Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ
66.620.561 49.129.060
(Thuyết minh V.29)
/X7 tháng 7 năm 2024
Nguôi lập: yẠ/
Người kiếm soát:
*\ ĐÔNG NA
Nghiêm Thị Thu Nga Nguyễn Thị Hoài Phương
Ke toán trường Phó Tổng giảm đốc
Các thuyết minh đính kèm là bộ phận hợp thành cùa báo cáo tài chính riêng này
6Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hànlì theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
Đen ngày 30 tháng 6 năm 2024
Các thuyết minh nảy là bộ phận họp thành và cần được đọc đồng thòi vói báo cáo tài chính riêng đính
kèm.
Thông tin về ngân hàng
Giây phép Hoạt dộng 005 1/QĐ/NH-GP ngày 25 tháng 3 năm 1994
Ngân hàng số
Giấy phép hoạt động ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNNVN”) cấp vả có thời hạn 99 năm kể từ ngày cấp. Giấy phép hoạt
động ngân hảng được sửa đổi nhiều lần, và lần sửa đổi gần nhất theo quyết
định 970/QĐ-NHNN ngày 21 tháng 5 năm 2024 của NHNNVN.
Giấy Chứng nhận 0200253985 ngày 14 tháng 1 năm 2005
Đăng ký Kinh doanh số
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của Ngân hảng đã được diều chỉnh
nhiều lần, và đăng ký thay đổi gần nhất là lần thứ 38 vào ngày 7 tháng 6 năm
2024 do Sở Ke hoạch và Đầu tư Hả Nội cấp.
Hội đồng Quản trị Ông Lê Văn Tần Chủ tịch HĐQT
Bà Nguyễn Thị Nga Phó Chủ tịch thường trực HĐQT
Bà Lê Thu Thủy Phó Chủ tịch HĐQT
Bà Khúc Thị Quỳnh Lâm Phó Chủ tịch HĐQT
Ong Fergus Macdonald Clark Thành viên độc lập HĐQT
Ông Mathew Nevil Welch Thành viên HĐQT
Bà Trần Thị Thanh Thủy Thành viên HĐQT (từ ngày 17/4/2024)
Bà Ngô Thị Nhài Thành viên HĐQT (đến ngày 16/4/2024)
Ban Tong Giám đốc Ông Lê Quốc Long Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Thị Thu Hương Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Tuấn Cường Phó Tổng Giám dốc
Ông Vũ Đình Khoán Phó Tổng Giám đốc
Bà Đặng Thu Trang Phó Tổng Giám dốc
Ồng Hoàng Mạnh Phú Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Flong Quang Phó Tổng Giám đốc (từngày 23/2/2024)
Ông Nguyễn Tuan Anh Phó Tổng Giám đốc (từ ngày 24/2/2024)
Bà Trần Thị Thanh Thủy Phó Tổng Giám đốc (đến ngày 16/4/2024)
Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh Phó Tống Giám đốc (đến ngày 22/2/2024)
Ông Võ Long Nhi Phó Tổng Giám đốc (đến ngày 23/2/2024)
Người đại diện theo Ông Lê Văn Tần Chủ tịch Hội đồng Quản trị
pháp luật
Trụ sỏ’ đăng ký 198 Trần Quang Khải, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố
Hả Nội, Việt Nam.
7Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mau số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
lĩ. Đặc điểm hoạt động của tổ chức tín dụng
1. Thành lập và hoạt động
Ngân lìàng Thương mại cổ phần Đông Nam Á (“Ngân hàng”) là một ngân hàng thương mại cổ phần
được thành lập và đăng ký tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập theo Giấy phép Hoạt động số 0051/QĐ/GP-NHNN do Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam cấp ngày 25 tháng 3 năm 1994. Thời gian hoạt động theo giấy phép là 99
năm kể từ ngày 25 tháng 3 năm 1994.
Các hoạt động chính của Ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi ngắn, trung và dài hạn từ các
tổ chức và cá nhân; cung cấp tín dụng cho các tổ chức và cá nhân dựa trên tính chất và khả năng cung
ứng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, n^ân quỹ và các dịch vụ ngân hàng
khác được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho phép; thực hiện góp vôn, mua cô phân, đâu tư trái phiêu
và kinh doanh ngoại tệ theo quy định của pháp luật.
2. Vốn điều lệ
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, vốn điều lệ của Ngân hàng là 24.957.000 triệu Đồng Việt Nam
(31/12/2023: 24.957.000 triệu Đồng Việt Nam).
3. Địa điểm và mạng lưới hoạt động
Hội sỏ' chính của Ngân hàng đặt tại số 198 Trần Quang Khải, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm,
Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính,
một (01) văn phòng đại diện, bốn mươi chín (49) chi nhánh, một trăm ba mươi hai (132) phòng giao
dịch trên cả nước(Tại 31/12/2023: một (01) Hội sở chính, một (01) văn phòng đại diện, bốn mươi chín
(49) chi nhánh, một trăm ba mươi hai (132) phòng giao dịch trên cả nước).
Tại ngày báo cáo, Ngân hàng có hai (02) công ty con như sau:
Tên công ty Giấy phép hoạt động Lĩnh vực Tỷ lệ
hoạt động sở hữu
Công ty TNHH 0103099985 do Sở kế hoạch và Đầu tư Quản lý nợ và 100%
Một thành viên Thành phố Hà Nội cấp ngày 16 tháng khai thác tài
Quản lý nợ và 12 năm 2008 và điều chỉnh gần đây sản
Khai thác tài sản nhất là ngày 15 tháng 8 năm 2023.
SeABank
Công ty Tài chính 96/GP-NHNN ngày 28 tháng 9 năm Tài chính tiêu 100%
TNHH Một thành 2018 và sửa đổi bổ sung theo Quyết dùng
viên Bưu điện định số 50/QĐ-NHNN ngày 9 tháng 1
năm 2023 của Thống đốc NHNNVN.
4. Tổng số nhân viên
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Ngân hàng có 5.204 nhân viên (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 5.207
nhân viên).
8Ngân hàng Thưong Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nám 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
III. Co’ sỏ' lập báo cáo tài chính
1. Tuyên bố về tuân thủ
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ được lập theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Ke toán
Việt Nam áp dụng cho các Tổ chức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính. Các chuẩn mực kế toán và quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính này có thể khác biệt trên một số
khía cạnh trọng yếu so vói các Chuẩn mực Báo cáo Tài chính Quốc tế cũng như các nguyên tắc và các
chuẩn mực kế toán được thừa nhận rộng rãi ở các quốc gia khác. Do đó, báo cáo tài chính riêng giữa
niên độ đính kèm không nhằm mục đích phản ánh tình hình tài chính chưa họp nhất, kết quả hoạt động
chưa hợp nhất và các luồng lưu chuyển tiền tệ chưa họp nhất của Ngân hàng theo các nguyên tắc và
thông lệ kế toán được thừa nhận rộng rãi ở các nước và các quyền tải phán khác ngoài phạm vi Việt
Nam. Hon nữa, việc sử dụng báo cáo riêng này không nhằm dành cho những đối tượng sử dụng không
được biết về các nguyên tắc, thủ tục và thông lệ kế toán của Việt Nam áp dụng cho các Tổ chức tín
đụng.
Ngân hàng cũng lập báo cáo tài chính họp nhất giữa niên độ của Ngân hàng và các công ty con (gọi
chung là “SeABank”) theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam. Chế độ Ke toán Việt Nam áp dụng cho
các Tô chức tín dụng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành và các quy định pháp lý có liên quan
đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính. Báo cáo tài chính riêng này cần được đọc cùng với báo cáo
tài chính hợp nhất giữa niên độ Quý II năm 2024 của SeABank để có đủ thông tin về tình hình tài
chính họp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và lưu chuyển tiền tệ họp nhất của SeABank.
2. Co’ sỏ' đo lường
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ, ngoại trừ báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, được lập trên cơ sỏ’
dôn tích theo nguyên tăc giá gôc. Báo cáo lưu chuyên tiền tệ riêng được lập theo phương pháp trực
tiếp.
3. Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu tìr ngày 1 tháng 1 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12. Báo cáo tải
chính riêng giữa niên độ Quý II năm 2024 của Ngân hàng được lập cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30
tháng 6 năm 2024.
4. Đon vị tiền tệ kế toán và trình bày báo cáo tài chính
Đơn vị tiền tệ kế toán của Ngân hàng là Đồng Việt Nam (“VND”). Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
này được lập và trình bày bằng Đồng Việt Nam (“VND”), được làm tròn đến hàng triệu đồng gần nhất
(“Triệu VND”).
IV. Tóm tắt các chính sách kế toán chủ yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu đưọ'c Ngân hàng áp dụng trong việc lập báo cáo tài chính
riêng giữa niên độ này.
9Ngân hàng Tliu'O'iig Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
1. Ngoại tệ
Các giao (lịch hằng ngoại tệ
Tất cả các nghiệp vụ phát sinh được hạch toán theo nguyên tệ. Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá bình quân mua và bán chuyển khoản giao ngay (“tỷ giá giao
ngay”) (đối với vàng quy đổi theo tỷ giá bình quân mua và bán vàng) của Ngân hàng tại thời điểm cuối
ngày làm việc cuối Cling của kỳ kế toán nếu tỷ giá này chênh lệch nhỏ hơn 1% so với tỷ giá bình quân
gia quyền mua và bán của ngày làm việc cuối cùng của kỳ kế toán. Truòng hợp tỷ giá bình quân mua
và bán chuyển khoản giao ngay tại thòi điểm cuối ngày làm việc cuối cùng của kỳ kế toán chênh lệch
lớn hơn hoặc bằng 1% so với tỷ giá bình quân gia quyền mua và bán của ngày làm việc cuối cùng của
kỳ kế toán thì Ngân hàng sử dụng tỷ giá bình quân gia quyền mua và bán của ngày làm việc cuối cùng
của kỳ kế toán để quy đổi.
Các khoản mục phi tiền tệ có gốc ngoại tệ được quy đổi sang VND theo tỷ giá giao ngay tại ngày phát
sinh nghiệp vụ.
Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đổi sang VND theo tỷ giá giao
ngay vào ngày phát sinh giao dịch.
Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiên tệ CÓ gôc ngoại tệ vào thời diêm kêt thúc kỳ kê
toán được ghi nhận vào khoản mục “Chếnh lệch tỷ giá hối đoái” thuộc vốn chủ sở hữu. Chênh lệch tỷ
giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ đưọc ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng vào thời điểm kết thúc kỳ kế toán năm. W
2. Tiền và các khoản tưong đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại NHNNVN, tín phiếu
Chính phủ và các giấy tờ có giá ngắn hạn khác đủ điều kiện tái chiết khấu với NHNNVN, tiền gửi
thanh toán và tiền gửi tại các TCTD khác có thời hạn không quá ba tháng kể tù' ngày gửi và chứng
khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua.
3. Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác
Tiền gửi tại các TCTD khác, trừ tiền gửi thanh toán, là tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn gốc
không quá ba tháng. Cho vay các TCTD khác là các khoản cho vay có kỳ hạn gốc không quá mười hai
tháng.
Tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác được phản ánh theo số dư gốc trù' đi dự phòng rủi ro tín
dụng.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi có kỳ hạn, cho vay các TCTD khác và trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN do
NHNNVN ban hành ngày 30 tháng 7 năm 2021 quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương
pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín
dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”). Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ
và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cho tiền gửi có kỳ hạn và cho vay theo chính sách kế toán đưọ'c
trình bày tại Thuyết minh 1V(7).
Theo quy định của Thông tư 11, Ngân hàng không phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác.
10Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
4. Chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư
a) Phân loại
Chứng khoán kinh doanh là chứng khoán được mua vói mục đích kinh doanh, mua để bán trong thòi
gian không quá 1 năm nhằm hưởng chênh lệch giá mà không có mục đích kiểm soát doanh nghiệp.
Chứng khoán đầu tư bao gồm chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán và chứng khoán đầu tư giữ đến ngày
đáo hạn. Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán là chứng khoán nợ đưọc giữ trong thời gian không ấn
định trước và có thể được bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
là chứng khoán nọ' đưọc Ngân hàng mua hẳn vói mục đích đầu tư để hưởng lãi suất. Ngân hàng phải
chắc chắn về khả năng giữ đến ngày đáo hạn của chứng khoán. Chứng khoán đã được phân loại vảo
chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn sẽ không đưọc bán hẳn trước thòi điểm đáo hạn hoặc chuyển sang
chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẵn sàng để bán.
Ngân hàng phân loại chứng khoán đầu tư tại thời điểm mua là chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
hoặc chứng khoán đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn. Theo Công văn số 2601/NHNN-TCKT do
NHNNVN ban hành ngày 14 tháng 4 năm 2009, đối với khoản mục chứng khoán đầu tư, Ngân hàng
được phép phân loại lại tối đa một lần sau khi phân loại lần đầu tại thòi điểm mua.
b) Ghì nhận
Ngân hàng ghi nhận chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư vào ngày Ngân hàng trỏ’ thành
một bên đối tác của hợp đồng cung cấp các chứng khoán này (kế toán theo ngày thực hiện giao dịch).
c) Đo lường
Chứng khoán nợ
Đối với chứng khoán nợ là chứng khoán kinh doanh, Ngân hàng ghi nhận theo giá gốc trìr đi dự phòng
giảm giá chứng khoán (nếu có).
Đối với chứng khoán nợ là chứng khoán đầu tư, Ngân hàng ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm
các chi phí giao dịch.và các chi phí có liên quan trực tiếp khác. Sau đó, chứng khoán nọ' đưọc ghi nhận
theo giá gốc được phân bổ (chịu tác động của việc phân bổ giá trị chiết khấu và giá trị phụ trội) trừ đi
dự phòng rủi ro chứng khoán đâu tư, bao gồm dự phòng giảm giá chứng khoán và dự phòng rủi ro tín
dụng cho trái phiếu chưa niêm yết. Giá trị phụ trội và giá trị chiết khấu phát sinh từ việc mua các chứng
khoán nợ được phân bô vào báo cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng tính từ
ngày mua chứng khoán đến ngày đáo hạn của chứng khoán đó.
Dự phòng giảm giá chứng khoán được xác định dựa trên giá chúng khoán thực tế trên thị trường. Đối
với chứng khoán nợ do tổ chức tín dụng khác và tổ chức kinh tế trong nước phát hành, giá chứng
khoán thực tế trên thị trường là giá giao dịch gần nhất tại sỏ’ Giao dịch chứng khoán trong vòng 10
ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán. Trường hợp không có giao dịch trong vòng 10 ngày tính đến
ngày kêt thúc kỳ kế toán thì Ngân hàng không thực hiện trích lập bổ sung hoặc hoàn nhập dự phòng
giảm giá đối với khoản đầu tư này.
Đối với chứng khoán nợ của doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng
ký giao dịch trên thị trường giao dịch của các công ty đại chúng chưa niêm yết thì Ngân hàng trích lập
dự phòng rủi ro tín dụng của các trái phiêu này đưọc thực hiện theo chính sách kế toán được trình bảy
tại Thuyết minh IV(7).
Dự phòng rủi ro chứng khoán được đề cập ở trên sẽ đưọ’c hoàn nhập khi giá chứng khoán hoặc giá trị
có thê thu hôi của chứng khoán tăng lên sau khi khoản dự phòng được ghi nhận. Khoản dự phòng chỉ
đưọ'c hoàn nhập đên mức tôi đa bằng giá trị ghi sổ của các chứng khoán này trong trường họp không
phải lập dự phòng.
11Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Thu nhập từ lãi của chứng khoán nợ là chứng khoán kinh doanh sau ngày mua được ghi nhận vào báo
cáo kết quả hoạt động riêng khi nhận được tiền lãi từ tổ chức phát hành (cơ sở thực thu).
(í) Dừng gỉiì nhận
Chứng khoán kinh doanh và chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi các quyền nhận các luồng
tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc
sở hữu các chứng khoán này.
5. Góp vốn, đầu tư dài hạn
a) Đần tư vào công ty con
Công ty con là công ty chịu sự kiểm soát của Ngân hàng. Sự kiểm soát tồn tại khi Ngân hàng có quyền
điều hành các chính sách tài chính và hoạt động của đơn vị được đầu tư nhằm thu được lợi ích kinh tế từ
các hoạt động của đơn vị đó. Khi đánh giá quyền kiểm soát có thể xét đến quyền biểu quyết tiềm năng
có thể thực hiện được tại thời điểm hiện tại.
Cho mục đích báo cáo tài chính riêng này, các khoản đầu tư vào các công ty con được phản ánh theo giá
gốc trừ đi dự phòng giảm giá đầu tư. Phân phối từ lợi nhuận lũy kế phát sinh từ ngày đầu tư vào các
công ty con đưọc ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng. Dự phòng giảm giá đầu tư được lập '14
khi đơn vị nhận đầu tư phát sinh lô dân đến Ngân hàng có khả năng mât vôn, trừ khi có băng chứng răng ^G
giá trị của khoản đầu tư không bị suy giảm. Dự phòng giảm giá đầu tư được hoàn nhập khi đon vị nhận '^
đầu tư sau đó tạo ra lợi nhuận để bù trù' cho các khoản lỗ đã được lập dự phòng trước đó. Klìoản dự
phòng chỉ được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sổ của khoản đầu tư không vượt quá giá trị
ghi sổ của chúng khi giả định không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận. <5
b) Đầu tư (lài hạn khác
Đầu tư dài hạn khác là các khoản góp vốn dài hạn vào các công ty khác và Ngân hàng không nắm quyền
kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể. Các khoản đầu tư dài hạn này được ghi nhận ban đầu theo giá
gốc tại thời điểm đầu tư. Sau ghi nhận ban đầu, các khoản đầu tư này được xác định theo giá gôc trừ đi
dự phòng giảm giá khoản đầu tư.
c) Dự phòng gìảíĩỉ gi (ỉ đầu tư dài hạn
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp các tổ chức kinh tế mà Ngân hàng đang
đầu tư phát sinh lỗ dẫn đến Ngân hàng có khả năng mất vốn, trừ khi có bằng chứng rằng giá trị của
khoản đâu tư không bị suy giảm. Dự phòng giảm giá được tính băng tông vôn góp thực tê của các bên
tại đơn vị được đầu tư trừ (-) vốn chủ sở hữu thực có nhân (x) với tỷ lệ sở hữu của Ngân hàng tại đơn vị
đó.
Dự phòng đưọ'c hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của các khoản đầu tư đó tăng trở lại sau khi lập
dự phòng. Khoản dự phòng chỉ được hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sô của các khoản đâu
tư không vưọt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định trong trường 11Ọ'P không phải lập
dự phòng.
6. Cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được trình bày theo số dư nợ gốc trù' đi dự phòng rủi ro cho vay khách
hàng.
12Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay đến 1 năm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thòi hạn cho vay trên ỉ năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản
cho vay dài hạn có thòi hạn cho vay trên 5 năm tính tìr ngày giải ngân.
Các khoản cho vay được dừng ghi nhận khi quyền lợi theo họp đồng của Ngân hàng đối với các dòng
tiền phát sinh từ các khoản vay này chấm dứt, hay khi Ngân hàng chuyển giao các khoản vay này bằng
một giao dịch mà phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với khoản vay được chuyển giao cho bên khác.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng cho vay khách hàng được thực hiện theo quy định của
Thông tư 11 như được trình bày tại Thuyết minh IV(7).
7. Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro tín dụng
d) Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các tài sản có phát sinh từ các hoạt động sau (“sau đây gọi là các khoản nợ”):
- Cho vay;
- Cho thuê tài chính;
- Chiết khấu, tái chiết khấu công cụ chuyển nhượng và giấy tò' có giá khác;
- Bao thanh toán;
- Cấp tín dụng dưới hình thức phát hành thẻ tín dụng;
- Trả thay theo cam kết ngoại bảng;
- Mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết;
- ủy thác cấp tín dụng;
- Gửi tiền (trừ tiền gửi thanh toán, tiền gửi tại ngân hàng chính sách xã hội theo quy định của Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam về việc các tổ chức tín dụng nhà nước duy trì số dư tiền gửi tại ngân hảng
chính sách xã hội) tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật
và gửi tiền tại tổ chức tín dụng ở nước ngoài;
- Mua bán nợ;
- Mua bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán;
- Mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
phát hành
theo quy định tại Điều 10 của Thông tư 11.
Ngân hàng thực hiện việc phân loại nợ theo phương pháp định lượng như sau
Nhóm nợ Tỉnh trạng (Ịiỉả hạn
(a) Nọ’ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi
1 Nợ đủ đúng hạn; hoặc
tiêu chuẩn (b) Nọ' quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ nợ gốc
và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng thòi hạn.
9 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày; hoặc
chú ý (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu.
13Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mau số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
(a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc
(b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
(c) Nợ được miễn, giảm lãi do khách hàng không có khả năng trả lãi đầy đủ theo
thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường họp sau đây chưa thu hồi được trong thời gian
dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
® Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126 Luật các tổ
Nợ dưới chức tín dụng; hoặc
3
tiêu chuẩn • Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 127 Luật các tổ
chức tín dụng; hoặc
® Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật các tổ chức
tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra; hoặc
(í) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn do khách hàng vi phạm
thỏa thuận chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết
định thu hồi.
(a) Nọ' quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc •ỉ ó 3
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời hạn trả nợ
được cơ cấu lại lần đầu; hoặc :•■ H^
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai; hoặc •ẠK
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nợ dưới tiêu chuẩn chưa thu hồi được trong
Nợ nghi NZ
4 thòi gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể tù' ngày có quyết định thu hồi; hoặc
ngờ
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn do khách hàng vi phạm
thỏa thuận chưa thu hồi được trong thời gian tù' 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày
có quyết định thu hồi;
(a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo thời hạn trả
nợ được CO' cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lạỉ thời hạn trả nợ lần thú' hai và quá hạn theo thòi hạn trả nợ được cơ
cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thòi hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
Nợ có khả (e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của Nợ dưới tiêu chuẩn chưa thu hồi được trong
5 năng mất thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
vốn (f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận
thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn do khách hàng vi phạm thỏa
thuận chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNNVN công bố đặt vào tình
trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn
và tài sản.
Đối vói các khoản trả thay cam kết ngoại bảng, Ngân hàng phân loại nợ dựa trên số ngày quá hạn tính
tìr ngày Ngân hàng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
• Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: nếu quá hạn dưới 30 ngày;
• Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
• Nhóm 5 - Nợ có khả năng mất vốn: nếu quá hạn từ 90 ngày trở lên.
14Ngân hàng Thương Mại cồ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Trường hợp một khách hàng có nhiều hon một khoản nợ vói Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ bị
chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hon thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng đó
vào nhóm nợ có rủi ro cao nhất.
Ngân hàng cũng thu thập kết quả phân loại nợ đối vói khách hàng do Trung tâm Thông tin tín dụng
thuộc NHNNVN (“CIC”) cung cấp để điều chỉnh kết quả tự phân loại nợ. Trường hợp nợ của khách
hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nợ theo danh sách do CỈC cung cấp.
Ngân hàng điều chỉnh kết quả phân loại nợ theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Phân loại nợ cho các khoản nọ' được cơ cấu lại thòi hạn trả nọ', miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trọ
khách hàng gặp khó khăn
Ngân hàng áp dụng Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ngày 23 tháng 4 năm 2023 (“Thông tư 02”) do
NHNNVN ban hành quy định về việc CO’ cấu lại thòi hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ
khách hàng gặp khó khăn. Theo đó, đối với khách hàng có các khoản nợ:
- dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính;
- phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian tir ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến
ngày 30 tháng 6 năm 2024;
- số dư nợ của khoản nợ được CO’ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 (mười) ngày
kể từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trả nợ theo hợp đồng, thỏa thuận;
- được Ngân hàng đánh giá là các khách hàng này không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc
lãi theo họp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký do doanh thu, thu nhập sụt giảm so với doanh thu, thu
nhập tại phương án trả nợ gốc và/hoặc lãi theo họp đồng, thỏa thuận; và được Ngân hàng đánh giá có
khả năng trả nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại, không vi phạm pháp
luật;
thì Ngân hàng được phép CO' cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như nhóm nợ tại thòi điểm
gần nhất trước khi CO’ cấu lại thời hạn trả nợ.
b) Dự phòng rủi ro tin dụng cụ thể
Theo quy định của Thông tư 11, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể dựa trên
tỷ lệ dự phòng tương ứng với kết quả phân loại nợ và số dư nợ gốc trừ đi giá trị khấu trù’ của tài sản bảo
đảm.
Dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể cho các khoản nợ tại cuối mỗi tháng được xác định dựa trên tỷ lệ dự
phòng tương ứng với kết quả phân loại nợ và số dư nợ gốc tại ngày cuối cùng của tháng trừ đi giá trị
khấu trừ của tài sản bảo đảm.
Tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ như sau:
Nlìóm nợ Loại Tỷ lệ dự phòng cụ thể
1 Nợ đủ tiêu chuẩn -0%
2 Nợ cần chú ý 5%
3 Nọ’ dưới tiêu chuẩn 20%
4 Nợ nghi ngờ 50%
5 Nợ có khả năng mất vốn 100%
Giá trị của tài sản bảo đảm được xác định theo các quy định của Thông tư 11.
Tỷ lệ khấu trừ tối đa đối vói các tài sản bảo đảm được xác định như sau:
15Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Loại tài sản bảo đảm Tỷ lệ khấu trù'
(a) Số dư tiền gửi, chứng chỉ tiền gửi của khách hàng bằng Đồng Việt Nam tại chính 100%
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
(b) Trái phiếu Chính phủ, vàng miếng, chứng chỉ tiền gửi của khách hàng bằng ngoại 95%
tệ tại chính tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
(c) Trái phiếu chính quyền địa phương, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, công cụ
chuyển nhượng, giấy tò' có giá do chính tổ chức tín dụng phát hành; số dư tiền gửi,
chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác phát hành:
® Có thời hạn còn lại dưới 1 năm 95%
© Có thời hạn còn lại từ 1 năm đến 5 năm 85%
0 Có thời hạn còn lại trên 5 năm 80%
(d) Chứng khoán do các tổ chức tín dụng khác phát hành được niêm yết trên sỏ' giao ,
dịch chứng khoán
(e) Chứng khoán do doanh nghiệp (trừ tổ chức tín dụng) phát hành được niêm yết trên
Sở giao dịch chứng khoán 65%
-MG
(f) Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán, giấy tờ có giá,
Yph
trừ các khoản quy định tại điểm (c) khoản này, do tổ chức tín dụng có đăng ký 50%
niêm yết chứng khoán trên Sở giao dịch chứng khoán phát hành ^ í
Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán, giấy tờ có giá,
trừ các khoản quy định tại điểm (c) khoản này, do tổ chức tín dụng không có đăng 30%
ký niêm yết chứng khoán trên Sở giao dịch chứng khoán phát hành
(g) Chứng khoán chưa được niêm yết trên sỏ' giao dịch chứng khoán, giấy tờ có giá do 30%
doanh nghiệp có đăng ký niêm yết chứng khoán trên Sở giao dịch chứng khoán
phát hành
Chứng khoán chưa đirợc niêm yết trên Sờ giao dịch chứng khoán, giấy tờ có giá 10%
do doanh nghiệp không có đăng ký niêm yết chứng khoán trên Sở giao dịch chứng
khoán phát hành
(h) Bất động sản 50%
(i) Các loại tài sản bảo đảm khác 30%
Trích lập dự phỏng cụ thể bổ sung theo Thông tư 02
Ngân hàng xác định và ghi nhận số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung đối với toàn bộ dự nợ của
khách hàng được cơ cấu lại thòi hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định của Thông tư 02 như
sau:
Dự phòng bổ sung từng giai đoạn Thòi hạn trích
Tối thiểu 50% tổng số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2023
100% tổng số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2024
c) Dự phòng rủi ro tín (lụng ch nng
Theo quy định của Thông tư 11, dự phòng rủi ro tín dụng chung được trích lập vói mức bằng 0,75%
tổng số dư các khoản nợ tại ngày cuối cùng của mỗi tháng của các khoản nợ được phân loại từ nhóm 1
đến nhóm 4, trừ các khoản nợ sau đây:
- Tiền gửi tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
16Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/20ỉ 4/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
- Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá giữa các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài tại Việt Nam;
- Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gìri, trái phiếu do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
- Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
(Ị) Xử ỉỷ nợ xấu
Theo quy định của Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng sẽ được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối vói
trường hợp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối với trường
họp khách hàng vay là cá nhân). Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phòng được ghi
nhận vào tài khoản ngoại bảng phù hợp để theo dõi và thu nợ. số tiền thu hồi được tír nợ đã xỉr lý rủi ro
được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi thu được.
e) Dự phòng đổi với các cam kết ngoại bảng
Theo quy định của Thông tư 11, việc phân loại các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng được thực hiện
chỉ nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng. Không có dự phòng nào được
lập cho các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng, trừ khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa
vụ trả thay theo họp đồng bảo lãnh, trong trường họp đó, khoản trả thay được phân loại và trích lập dự
phòng theo chính sách kế toán được trình bày tại Thuyết minh IV(7).
8. Các công cụ tài chính phái sinh
a) Các hợp đồng ngoại hối
Ngân hàng ký kết các hợp đồng phái sinh tiền tệ bao gồm: họp đồng kỳ hạn, họp đồng hoán đổi nhằm
tạo điều kiện cho khách hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường
khác đồng thòi phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các họp đồng kỳ hạn là các cam kết mua/bán một lượng ngoại tệ với đồng VND hoặc với một ngoại tệ
khác tại một ngày trong tương lai với tỷ giá kỳ hạn được xác định tại ngày giao dịch. Các họp đồng kỳ
hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được đánh giá lại cho mục đích lập báo
cáo tài chính theo tỷ giá tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được trình bày theo giá trị thuần trên báo
cáo tình hình tài chính riêng. Chênh lệch do đánh giá lại cuối kỳ được ghi nhận vào khoản mục “Chênh
lệch tỷ giá hối đoái” trên báo cáo tình hình tài chính riêng giữa niên độ và được kết chuyển vào báo cáo
kết quả hoạt động riêng vào thời điểm cuối kỳ kế toán năm. Chênh lệch giữa giá trị VND của số lượng
ngoại tệ cam kết mua/bán theo tỷ giá kỳ hạn và tỷ giá giao ngay được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hiệu lực của các họp đồng này.
Các họp đồng hoán đổi tiền tệ là giao dịch giữa hai bên, cam kết thực hiện giao dịch bao gồm một giao
dịch mua và một giao dịch bán cùng số lượng một loại ngoại tệ này với một loại ngoại tệ khác vói tỷ
giá của hai giao dịch xác định tại thời điểm giao dịch và ngày thanh toán của hai giao dịch là khác
nhau. Một giao dịch hoán đổi tiền tệ có thể gồm hai giao dịch giao ngay, hai giao dịch kỳ hạn hoặc một
giao dịch giao ngay và một giao dịch kỳ hạn. số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá của
hai giao dịch sẽ được ghi nhận tại ngày thanh toán của giao dịch thứ nhất của họp đồng như một khoản
mục tài sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải trả nếu âm trên báo cáo tình hình tài chính riêng.
Chênh lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng
trong suốt thời gian của họp đồng hoán đổi.
17Ngân hàng Thưong Mại cỗ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNNngày
3J tháng 12 năm 2014 cỉia Ngân hàng Nhà nước)
b) Các hợp đồng /toàn dổi lãi suất
Các hợp đồng hoán đổi lãi suất là các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi
suất cố định đuợc tính trên một hoặc nhiều khoản tiền vốn danh nghĩa. Giá trị khoản vốn danh nghĩa
trong các hợp đồng hoán đổi lãi suất một đồng tiền được theo dõi trên tài khoản ngoại bảng tại khoản
mục “Cam kết hoán đổi lãi suất”. Các khoản thu nhập và chi phí phát sinh được ghi nhận trên CO' sỏ'
dồn tích.
Đối vó'i các hợp đồng hoán đổi lãi suất hai đồng tiền có trao đổi gốc đầu năm, giá trị khoản vốn danh
nghĩa được ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính riêng, các khoản thu nhập và chi phí vó'i lãi suât
tương ứng phát sinh được ghi nhận trên CO' sở dồn tích.
Đối vó'i các họp đồng hoán đổi lãi suất hai đồng tiền chỉ trao đổi gốc cuối năm, giá trị khoản vốn danh
nghĩa đuợc ghi nhận báo cáo tình hình tài chính riêng như các khoản cam kết kỳ hạn ngoại tệ. Các hợp
đồng này được hạch toán tương tự giống như các họp đồng kỳ hạn. Các khoản thu nhập và chi phí với
lãi suất tương úng phát sinh đưọ'c ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở dồn tích.
9. Tài sản cố định hữu hình
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ đi khấu hao lũy kế. Nguyên giá tại sản cố-o i |
định hữu hình bao gồm giá mua, thuế nhập khẩu, các loại thuế mua hàng không hoàn lại và chi phí liêiM r 1
quan trực tiếp để đưa tài sản đến vị trí và trạng thái hoạt động cho mục đích sử dụng đã dự' kiến. Cácồ/ o
chi phí phát sinh sau khi tài sản cô định hữu hình đã đưa vào hoạt động như chi phí sửa chữa, bảớ M
dưỡng và đại tu được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong năm phát sinh chi phí. Trong
trường họp có thê chứng minh một cách rõ ràng các khoản chi phí này làm tăng lợi ích kinh tê trong
tương lai dự tính thu đưọ'c từ việc sử dụng tài sản cô định hữu hình vượt trên mức hoạt động tiêu chuân
đã đưọc đánh giá ban đầu, thì các chi phí này được vốn hóa như một khoản nguyên giá tăng thêm của
tài sản cố định hữu hình.
b) Khấu hao
Khấu hao đưọ'c tính theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu dụng ước tính của tài sản cố
định hữu hình. Thòi gian hữu dụng U'Ó'C tính như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 8-50 năm
Máy móc, thiết bị 6-15 năm
Phương tiện vận tải 6-10 năm
Thiết bị văn phòng 5-8 năm
Các tài sản cố định khác 5 năm
10. Tài sản cố định vô hình
Phần mềm máy vỉ tỉnh
Giá mua phần mềm máy vi tính mới mà phần mềm này không phải là một bộ phận gắn kết với phần
cứng có liên quan thì được vốn hóa và hạch toán như tài sản cố định vô hình. Phần mêm máy vi tính
được khấu hao theo phương pháp đường thẳng trong vòng 10 năm.
18Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mau số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
Quyền sử' dụng đất
Quyền sử dụng đất được thể hiện theo nguyên giá trừ giá trị hao mòn lũy kế. Nguyên giá ban đầu của
quyền sử dụng đất có thòi hạn bao gồm giá mua và các chi phí liên quan trực tiếp tói việc có được
quyền sử dụng đất. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo phương pháp đường thẳng theo
thời gian thuê hoặc thòi gian sử dụng. Quyền sử dụng đất lâu dài không được khấu hao.
11. Các tài sản có khác
Các tài sản có khác, ngoài các khoản phải thu từ hoạt động tín dụng, được phản ánh theo giá gốc trừ dự
phòng rủi ro cho các tài sản có nội bảng.
Đối vói các tài sản Có khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng và đã quá hạn thanh toán.
Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng theo thời gian quá hạn hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra
trong trường họp các khoản nọ1 phải thu đã quá hạn thanh toán và các khoản nợ phải thu chưa đến hạn
thanh toán nhưng có khả năng không thu hồi được đúng hạn. Chi phí dự phòng phát sinh được hạch
toán vào chi phí hoạt động trong kỳ.
Mức trích dự phòng theo thòi gian quá hạn như sau:
Thòi gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ trên sáu (06) tháng đến dưới một (01) năm 30%
Từ một (01) năm đến dưới hai (02) năm 50%
Từ hai (02) năm đến dưới ba (03) năm 70%
Từ ba (03) năm trỏ' lên 100%
12. Dự phồng khác
Một khoản dự phòng, ngoại trừ các khoản dự phòng được trình bày ở Thuyết minh IV(3), IV(4), 1V(5),
IV(6), IV(7) và 1V(11) được ghi nhận nếu, do kết quả của một sự kiện trong quá khứ. Ngân hàng có
nghĩa vụ pháp lý hiện tại hoặc liên đới có thể ước tính một cách đáng tin cậy, và chắc chắn sẽ làm giảm
sút các lọi ích kinh tế trong tương lai để thanh toán các khoản nợ phải trả do nghĩa vụ đó. Khoản dự
phòng được xác định bằng cách chiết khấu dòng tiền dự kiến phải trả trong tương lai vói tỷ lệ chiết
khâu trước thuế phản ánh đánh giá của thị trường ở thời điểm hiện tại về giá trị thòi gian của tiền và
những rủi ro cụ thể của khoản nọ' đó.
13. Tiền gửi của khách hàng
Tiền gửi của khách hàng được ghi nhận theo giá gốc.
14. Giấy tò’ có giá đã phát hành
Giấy tò' có giá đã phát hành được ghi nhận theo giá gốc trừ các khoản phân bổ phụ trội và chiết khấu.
Giá gốc của giấy tò' có giá đã phát hành bao gồm số tiền thu được từ việc phát hành trừ đi các chi phí
trực tiếp có liên quan đến việc phát hành.
15. Các khoản phải trả khác
Các khoản phải trả khác được phản ánh theo giá gốc.
19Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mau số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
16. Vốn cổ phần
Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu và được ghi nhận theo mệnh giá.
Thặng dư vốn cổ phần
Thặng dư vốn cổ phần phản ánh phần chênh lệch (tăng hoặc giảm) do giá phát hành cổ phiếu cao hoặc
thấp hơn mệnh giá.
17. Các quỹ dự trữ
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017 về chế
độ tài chính đối với các tổ chức tín dụng (“Nghị định 93”). Ngân hàng phải trích lập các quỹ như sau
truớc khi phân phối lợi nhuận:
Tỷ lệ trích lập hàng năm Sô dư tôi đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ 5% lọi nhuận sau thuế 100% vốn điều lệ
Quỹ dự phòng tài chính 10% lọi nhuận sau thuế Không quy định NG
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù tổn thất tài chính phát sinh trong quá trình hoạt động kinh doanh. 90
Quỹ dự phòng tài chính và quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ không được phép phân phối và được ghi
nhận như một phân của vôn chủ sỏ’ hữu. Z/V
Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu đuợc phân bổ từ lọỉ nhuận sau thuế. Việc phân bổ từ lọi nhuận sau
thuế cho các quỹ này được Đại Hội đồng cổ đông phê duyệt. Các quỹ này không được quy định bỏ‘i
luật pháp và được phép phân phối hết.
18. Quỹ khen thưởng và phúc lợi
Quỹ khen thưởng và phúc lọi đuợc phân bổ từ lợi nhuận sau thuế theo quyết định của các cổ đông tại
cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và chủ yếu được dùng để chi trả cho cán bộ, công nhân
viên của Ngân hàng.
19. Doanh thu và thu nhập khác
d) Thu nhập lãi
Thu nhập lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở dồn tích, ngoại trừ tiền lãi
tìr các khoản nợ được phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 được trình bày tại Thuyết minh IV(7) và các
khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 02 như trình bày tại Thuyết minh IV(7) đuợc
ghi nhận khi Ngân hàng thực sự thu được.
Khi một khoản nợ được phân loại tò Nhóm 2 đến Nhóm 5 được trình bày tại Thuyết minh IV(7) hoặc
được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 02 như trình bày tại Thuyết minh 1V(7) thì số lãi dự thu
được xuất toán và đuợc ghi nhận ngoại bảng. Thu nhập lãi của các khoản nợ này được ghi nhận vào
báo cáo kết quả hoạt động riêng khi thu được.
20Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thâng tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
3] tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
h) Thu nhập từ hoạt động địch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch vụ đã
được cung cấp.
c) Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ bán chứng khoán được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi nhận được
thông báo khớp lệnh từ Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (chứng khoán niêm
yết) và hoàn tất thỏa thuận chuyển giao tài sản (chứng khoán chưa niêm yết) và được xác định dựa trên
mức chênh lệch giá bán và giá vốn bình quân của chứng khoán được bán.
Thu nhập từ cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ
tức của Ngân hàng được xác lập. cổ tức đưọ-c nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua
cổ phiếu cho các cổ đông hiện tạỉ, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi
nhận là một khoản tăng giá trị khoản đầu tư và thu nhập không được ghi nhận trong báo cáo kết quả
hoạt động riêng. Khi nhận được cổ tức bằng cổ phiếu, Ngân hàng chỉ theo dõi số lượng cổ phiếu tăng
thêm.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào giá trị ghi sổ
của khoản đầu tư.
20. Chi phí lãi
Chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở dồn tích.
21. Chi phí hoạt động dịch vụ
1 o 0 o o
Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
22. Các khoản thanh toán cho thuê hoạt động
Các khoản thanh toán cho thuê hoạt động được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng theo
phương pháp đường thẳng dựa trên thời hạn của họp đồng thuê.
23. Thuế
Thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên lợi nhuận của kỳ bao gồm thuế thu nhập hiện hành và thuế thu
nhập hoãn lại. Thuế thu nhập doanh nghiệp được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng ngoại
trừ trường hợp có các khoản thuế thu nhập liên quan đen các khoản mục được ghi nhận thẳng vào vốn
chủ sỏ' hữu, thì khi đó khoản thuế thu nhập này cũng được ghi nhận thẳng vào vốn chủ sỏ' hữu.
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế dự kiến phải nộp dựa trên thu nhập chịu thuế trong kỳ, sử dụng
các mức thuê suất có hiệu lực tại ngày kêt thúc kỳ kê toán giữa niên độ, và các khoản điều chỉnh thuế
phải nộp liên quan đến những năm trước.
Thuế thu nhập hoãn lại được tính theo phương pháp bảng cân đối kế toán cho các chênh lệch tạm thời
giữa giá trị ghi sổ cho mục đích báo cáo tài chính và giá trị sử dụng cho mục đích tính thuế của các
khoản mục tài sản và nợ phải trả. Giá trị của thuế thu nhập hoãn lại đưọc ghi nhận dựa trên cách thức
dự kiến thu hồi hoặc thanh toán giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản và nợ phải trả sử dụng các mức
thuế suất có hiệu lực hoặc cơ bản có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ.
21Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận trong phạm vi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế
trong tương lai để tài sản thuế thu nhập nàỵ có thể sử dụng được. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được
ghi giảm trong phạm vi không còn chắc chan là các lợi ích về thuế liên quan này sẽ sử dụng được.
24. Các bên liên quan
Các bên liên quan của Ngân hàng bao gồm các trường hợp sau đây:
■ Công ty con của Ngân hàng;
■ Người quản lý, thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng;
■ Tổ chức, cá nhân sở hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trỏ’ lên tại Ngân
hàng;
■ Vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của người quản lý, thành viên Ban Kiểm soát, thành viên góp
vốn hoặc cổ đông sở hữu từ 5% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của Ngân
hàng;
■ Các doanh nghiệp do các cá nhân trên nắm trực tiếp hoặc gián tiếp phần quan trọng quyền biểu
quyết hoặc thông qua việc này người đó có thể có ảnh hưởng đáng kể tới doanh nghiệp. Trường
họp này bao gôm những doanh nghiệp được sở hữu bỏ'i những người lãnh đạo hoặc các cô đông
chính của Ngân hàng và những doanh nghiệp có chung một thành viên quản lý chủ chốt với Ngân
hàng;
■ Cá nhân được ủy quyền đại diện phần vốn góp, cổ phần cho Ngân hàng. ■52
ÂN
25. Các cam kết và nợ tiềm ẩn
IM
Tại từng thòi điểm, Ngân hàng có các cam kết cấp tín dụng chưa thực hiện. Các cam kết này ở dưới ỈC
dạng các khoản cho vay và thấu chi đã được phê duyệt. Ngân hàng cũng cung cấp các bảo lãnh tài
chính và thư tín dụng để bảo lãnh việc thực hiện hợp đồng của khách hàng đối vói bên thứ ba. Cam kết ■:ịẻ
và các khoản nợ tiềm tàng có thể đáo hạn trước khi giải ngân một phần hoặc toàn bộ các khoản đã cam
kết. Do đó các khoản này không thể hiện một cam kết về dòng tiền chắc chắn trong tương lai.
26. Các công cụ tài chính
Nhằm mục đích duy nhất là cung cấp các thông tin thuyết minh về tầm quan trọng của các công cụ tài
chính đôi vói tình hình tài chính và kêt quả hoạt động riêng của Ngân hàng, tính chât và mức độ rủi ro
phát sinh từ các công cụ tài chính, Ngân hàng phân loại các công cụ tài chính như sau:
a) Tài sản tài chính
Tài sàn tài chính được xác định theo giá trị hợp ỉý thông qua báo cáo kết quả hoạt động
■ Tài sản tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một tài sản
tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
- tài sản được mua chủ yếu cho mục đích bán lại trong thời gian ngắn;
- có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một hợp đồng
bảo lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp tài sản tài chính vào nhóm tài sản tài chính được xác
định theo giá trị hợp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Các khoản đầu tif nam giữ đến ngày đáo hạn
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn là các tài sản tài chính phi phái sinh vói các khoản thanh
toán cố định hoặc có thể xác định và có kỳ đáo hạn cố định mà Ngân hàng có ý định và có khả năng
22Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
giữ đến ngày đáo hạn, ngoại trừ:
■ các tài sản tài chính mà tại thòi điểm ghi nhận ban đầu đã Ngân hàng xếp vào nhóm tài sản tài chính
được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động;
■ các tài sản tài chính đã được Ngân hàng xếp vào nhóm tài sản sẵn sàng để bán;
■ các tài sản tài chính thỏa mãn định nghĩa về các khoản cho vay và phải thu.
Các khoản cho vay và phái thư
Các khoản cho vay và phải thu là các tài sản tài chính phi phái sinh với các khoản thanh toán cố định
hoặc có thể xác định và không được niêm yết trên thị trường, ngoại trừ:
■ các khoản mà Ngân hàng có ý định bán ngay hoặc sẽ bán trong tương lai gần được phân loại lả tài
sản nắm giữ vì mục đích kinh doanh, và các loại mà tại thòi điểm ghi nhận ban đầu được Ngân hảng
xếp vào nhóm tài sản tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt
động;
■ các khoản được Ngân hàng xếp vào nhóm tài sàn sẵn sàng để bán tại thời điểm ghi nhận ban đầu;
hoặc
■ các khoản mà Ngân hàng có thế không thu hồi được phần lớn giá trị đầu tư ban đầu, không phải do
suy giảm chất lượng tín dụng, và được phân loại vào nhóm tài sản sẵn sàng để bán.
Tcũ sàn tài chính sẵn sàng để bán
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán là các tài sản tài chính phi phái sinh được xác định là sẵn sàng để bán
hoặc không được phân loại là:
■ các tài sản tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động riêng;
■ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn; hoặc
■ các khoản cho vay và phải thu.
b) Nợ phải trả tài chính
Nợ phải trả tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Nợ phải trá tài chính được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động là một
khoản nợ phải trả tài chính thỏa mãn một trong các điều kiện sau:
" Nọ’ phải trả tài chính được phân loại vào nhóm nắm giữ để kinh doanh. Nọ' phải trả tài chính được
phân loại vào nhóm nắm giữ để kinh doanh, nếu:
- khoản nợ đó được tạo ra chủ yếu cho mục đích mua lại trong thời gian ngắn;
- có bằng chứng về việc kinh doanh công cụ đó nhằm mục đích thu lợi ngắn hạn; hoặc
- là công cụ tài chính phái sinh (ngoại trừ các công cụ tài chính phái sinh được xác định là một họp
đồng bảo lãnh tài chính hoặc một công cụ phòng ngừa rủi ro hiệu quả).
■ Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, Ngân hàng xếp nợ phải trả tài chính vào nhóm nợ phải trả tài chính
được xác định theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động.
Nợ phải tròi tài chính được xác định theo giá trị phân bâ
Các khoản nợ phải trả tài chính không được phân loại vào nhóm nợ phải trả tài chính được xác định
theo giá trị họp lý thông qua báo cáo kết quả hoạt động sẽ được phân loại vào nhóm các khoản nợ phải
trả tài chính được xác định theo giá trị phân bổ.
23Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành íheo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Việc phân loại các công cụ tài chính kể trên chỉ nhằm mục đích trình bày và thuyết minh và không
nhằm mục đích mô tả phương pháp xác định giá trị của các công cụ tài chính. Các chính sách kế toán
về xác định giá trị cửa các công cụ tài chính được trình bày tại các thuyết minh liên quan khác.
27. Số dư bằng không
Các khoản mục hay số dư được qưy định trong Thông tư số 49/2014/TT-NHNN do NHNNVN ban
hành ngày 31 tháng 12 năm 2014 (“Thông tư 49”) và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN do NHNNVN
ban hành ngày 31 tháng 12 năm 2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Hệ thống tài khoản kế toán các
tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004 và
chế độ báo cáo tài chính đối với tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 16/2007/QĐ-
NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam mà không được thể
hiện trong báo cáo tài chính riêng này thì được hiểu là có số dư bằng không.
V. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo tài chính
1. Tiền mặt và vàng
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt tại quỹ bằng VND 750.679 683.570
Tiền mặt tại quỹ bằng ngoại tệ 135.059 141.070
Vàng 4.709 26.628
890.447 851.268
2. Tiền gửi tại Ngân hàng nhà nước Việt Nam
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi thanh toán tại NHNNVN bằng VND 4.934.900 2.350.492
Tiền gửi thanh toán tại NHNNVN bằng ngoại tệ 255.481 334.101
Tiền ký quỹ bảo lãnh bằng VND 100.000 100.000
5.290.381 2.784.593
Theo quy định của NHNNVN về dự trữ bắt buộc, các ngân hàng được phép duy trì một số dư thả nổi
tại tài khoản dự trữ bắt buộc (“DTBB”). số dư bình quân dự trữ bắt buộc hàng tháng phải không được
thấp hơn bình quân số dư tiền gửi khách hàng cá nhân và doanh nghiệp của tháng trước nhân với tỷ lệ
dự trữ bắt buộc tương ứng.
24Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nảm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tỷ lệ DTBB tại thòi điểm cuối kỳ/nãm như sau:
Loại tiền gửi Tỷ lệ dự trữ bắt buộc
30/06/2024 31/12/2023
Tiền gửi bằng ngoại tệ khác VND có thời hạn dưới
12 thang 8,00% 8,00%
Tiền gửi bằng ngoại tệ khác VND có thòi hạn từ
12 tháng trở lên 6,00% 6,00%
Tiền gửi bằng VND có thòi hạn dưới 12 tháng 3,00% 3,00%
Tiền gửi bằng VND có thời hạn từ 12 tháng trỏ’ lên 1,00% 1,00%
3. Tiền gửi và cho vay các Tổ chức tín dụng khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn 11.390.960 8.462.374
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 10.600.761 7.750.688
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 790.199 711.686
Tiền gửi có kỳ hạn 42.048.755 41.645.650
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 39.892.900 30.789.300
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 2.155.855 10.856.350
53.439.715 50.108.024
Cho vay các TCTD khác
Cho vay các TCTD khác bằng VND 4.517.756 2.890.550
Trong đỏ: chiết khấu, tái chiết khấu 1.238.311 -
4.517.756 2.890.550
Tổng tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác 57.957.471 52.998.574
Phân tích chất lượng dư nợ cho vay, tiền gửi có kỳ hạn tại các TCTD khác:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nọ- đủ tiêu chuẩn 46.566.51 1 44.53 6.200
25Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
4. Chứng khoán kinh doanh
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Tr_iệ_u__ V__N_D__ s_______
Chứng khoán Nợ
Trái phiếu Chính phủ 4.050.418 7.953.030
Chứng chỉ tiền gửi do các TCTD khác trong nước
200.000 200.000
phát hành
Trái phiếu do các TCTD khác trong nước phát hành 200.206
4.250.418 8.353.236
Trạng thái niêm yết của trái phiếu tại thời điểm cuối kỳ/năm như sau:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Đã niêm yết 4.050.418 8.153.236
Cho vay khách hàng
Loại hình cho vay:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND __ Triệu VND
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 181.679.504 175.739.826
Các khoản trả thay khách hàng 9.915 6.965
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân nước ngoài 329.788 331.152
182.019.207 176.077.943
Phân tích chất lượng dư nự cho vay khách hàng:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VNI) __ Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 177.473.3 05 171.362.072
Nợ cần chú ý 1.395.723 1.464.395
Nợ dưới tiêu chuẩn 189.348 296.530
Nợ nghi ngờ 564.244 804.654
Nợ có khả năng mất vốn 2.396.587 2.150.292
182.019.207 176.077.943
26Ngân hàng Thương Mạỉ cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/204 4/TT-N44NN ngày
3ì tháng 42 năm 2044 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Phân tích dư nọ’ cho vay khách hàng theo thời hạn cho vay:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND __ Triệu VND
Nợ ngắn hạn 75.65 5.262 62.249.870
Nọ’ trung hạn 81.142.446 86.149.871
Nọ’ dài hạn 25.221.499 27.678.202
182.019.207 176.077.943
Phân tích dư nọ’ cho vay khách hàng theo loại tiền tệ:
30/06/2024 31/12/2023
T_r_iệ_u_ _V__N_Dí_ ______ __Triệu VND
Cho vay bằng VND 179.913.378 174.028.525
Cho vay bằng ngoại tệ 2.105.829 2.049.418
182.019.207 176.077.943
Phân tích dư nợ cho vay khách hàng theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu V---N--D-- ------——_í----------T--r iệu- -V- ND
Công ty Nhà nước 1.136.316 1.256.281
Công ty Cổ phần vốn Nhà nước trên 50% 2.726.473 3.594.802
Công ty Cổ phần khác 64.729.828 58.865.732
Công ty TNHH khác 82.490.289 77.733.817
Doanh nghiệp tư nhân 66.057 112.657
Doanh nghiệp có vốn đầu tu’ nước ngoài 362.490 400.056
Họp tác xã và Liên hiệp Hợp tác xã 42.457 22.656
Hộ kinh doanh, cá nhân 30.459.073 34.084.482
Thành phần kinh tế khác 6.224 7.460
182.019.207 176.077.943
6. Dự phỏng rủi ro cho vay khách hàng
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng bao gồm:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Dự phòng chung (i) 1.347.170 1.304.725
Dự phòng cụ thể (ii) 1.139.872 1.484.176
2.487.042 2.788.901
27Ngân hảng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành íheo Thông tư số 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
(i) Biến động dự phòng chung của dự phòng rủi ro cho vay khách hàng như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 1.304.725 1.106.290
Trích lập dự phòng trong kỳ 42.445 63.985
Số dư cuối kỳ 1.347.170 1.170.275
Biến động dự phòng cụ thể của dự phòng rủi ro cho vay khách hàng như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 1.484.176 1.170.275
Trích lập dự phòng trong kỳ 653.395 426.829 N(
Sử dụng dự phòng trong kỳ (997.699) (186.4Ậ4) pW(
Số dư cuối kỳ 1.139.872
f
Chứng khoán đầu tư
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán Nợ
Trong đó:
- Trái phiếu Chính phủ 7.024.256 10.764.582
- Trái phiếu do các TCTD khác trong nước phát hành 2.636.019 2.938.909
- Trái phiếu do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 250.000 250.000
9.910.275 13.953.491
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tín phiếu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 7.000.018 -
Trái phiếu do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 319.364 319.364
7.319.382 319.364
28Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nătn 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước/
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Dự phòng chung chứng khoán đầu tư (i) 4.270
Dự phòng cụ thể chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo
319.364 63.873
hạn (ii)
319.364 68.143
(i) Biến động dự phòng chung chứng khoán đầu tư trong kỳ như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 4.270 4.270
Hoàn nhập dự phòng trong kỳ (4.270) -
Số dư cuối kỳ - 4.270
(ii) Biến động dự phòng cụ thể chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
________Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 63.873 -
Trích lập dự phòng trong kỳ 255.491 -
Số dư cuối kỳ 319.364 -
29Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nám 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
8. Góp vốn, đầu tư dài hạn
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Đầu tu' vào công ty con (i) 2.760.000 2.260.000
Các khoản đầu tư dài hạn khác (ii) 59.070 59.070
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (iii) (363) (540)
2.818.707 2.318.530
(i) Chi tiết các khoản đầu tư vào công ty con của Ngân hàng tại thòi điểm cuối kỳ/năm như sau:
30/06/2024 31/12/2023
Giá gốc Tỷ lệ Giá gốc Tỷ lệ
Triệu VND sỏ' hữu Triệu VND sở hữu
Công ty TNHH một thành viên quản lý nợ
và khai thác tài sản SeABank 1.000.000 100% 500.000 100%
Công ty tài chính TNHH Một thành viên
ÂN
Bưu điện 1.760.000 100% 1.760.000 100%
'1 Mi
2.760.000 2.260.000
(ii) Chi tiết các khoản đầu tư dài hạn khác của Ngân hàng tại thời điểm cuối kỳ/năm như sau:
30/06/2024 31/12/2023
Giá gốc Tỷ lệ Giá gốc Tỷ lệ
Triệu VND sử hữu Triệu VND sở hữu
Công ty cổ phần thanh toán Quốc gia Việt
Nam 3.300 1,06% 3.300 1,06%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Miền Trung 4.800 1,59% 4.800 1,59%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Sài Gòn 10.000 5,00% 10.000 5,00%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Vũng Tàu 10.000 8,33% 10.000 8,33%
Công ty CP Sản xuất và chế biến Dầu khí
11.000 2,20% 11.000 2,20%
Phú Mỹ
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Tây Ninh 12.470 9,59% 12.470 9,59%
Công ty CP Xăng dầu dầu khí Hà Nội 7.500 2,83% 7.500 2,83%
59.070 59.070
(iii) Biến động dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn trong kỳ như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND TriêuVND
Số dư đầu kỳ 540 1.119
Hoàn nhập dự phòng trong kỳ (Thuyết minh V.27) (177) (579)
Số dư cuối kỳ 363 540
30Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngán hàng Nhà nước)
9. Tài sản cố định hữu hình
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Nhà cửa, vật Máy móc, Phưong tiện vận Thiết bị văn Tài sản cố
kiến trúc thiết bị tải, truyền dẫn phỏng định khác Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 19.075 478.943 422.604 117.513 39.897 1.078.032
Mua trong kỳ - 256 1.423 1.544 360 3.583
Tăng khác - 360 - - 360
Thanh lý, nhưcmg bán (286) (528) (627) (1.976) (243) (3.660)
Số dư cuối kỳ 18.789 478.671 423.760 117.081 40.014 1.078.315
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 6.712 193.281 223.408 92.611 12.384 528.396
Khấu hao trong kỳ 427 18.668 19.336 5.246 2.270 45.947
Tăng khác - - 360 - - 360
Thanh lý, nhượng bán (286) (528) (627) (1.976) (243) (3.660)
Số dư cuối kỳ 6.853 211.421 242.477 95.881 14.411 571.043
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 12.363 285.662 199.196 24.902 27.513 549.636
Số dư cuối kỳ 11.936 267.250 181.283 21.200 25.603 507.272
31Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023
Nhà cửa, vật Máy móc, Phưong tiện vận Thiết bị văn Tài sản cố
kiến trúc thiết bị tải, truyền dẫn phòng định khác Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 19.075 319.227 395.662 115.843 22.350 872.157
Mua trong kỳ - 96.035 5.869 1.748 206 103.858
Thanh lý, nhưọng bán - - - - - -
Số dư cuối kỳ 19,075 415.262 401.531 117.591 22.556 976.015
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 5.842 162.380 186.000 83.140 9.705 447.067
Khấu hao trong kỳ 441 13.794 18.217 5.820 1.279 39.551
Thanh lý, nhượng bán - - - - - -
Số dư cuối kỳ 6.283 176.174 204.217 88.960 10.984 486.618
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 13.233 156.847 209.662 32.703 12.645 425.090
Số dư cuối kỳ 12.792 239.088 197.314 28.631 11.572 489.397
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, nguyên giá các tài sản cố định hữu hình đã được khấu hao hết nhưng vẫn đang đưọc sử dụng là 91.252 triệu VND (tại ngày
31/12/2023: 84.917 triệu VND).
32Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cũa Ngân hàng Nhà nước)
10. Tài sản cố định vô hình
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 nom 2024
Quyền sử Phẩn mềm Tài sản cố định
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
___T_r_iệ*_u_ _V_N__D_ Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Nguyên giá
So dư đầu kỳ 384.373 558.120 8.156 950.649
Mua trong kỳ - 17.152 - 17.152
Số dư cuối kỳ 384.373 575.272 8.156 967.801
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 228.904 5.726 234.630
Khấu hao trong kỳ - 22.132 382 22.514
Số dư cuối kỳ - 251.036 6.108 257.144
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 384.373 329.216 2.430 716.019
Số dư cuối kỳ 384.373 324.236 2.048 710.657
Cho kỳ sáu tháng kểt thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023
Quyền sử Phần mềm Tài sản cố định
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
___T__r_iệ*_u_ _V_N__D_ Triệu VND Tri_ệ_u_ _V_N__D_ •_______Triệu VND
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 384.373 456.578 8.156 849.107
Mua trong kỳ - 44.367 - 44.367
Số dư cuối kỳ 384.373 500.945 8.156 893.474
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 188.543 4.662 193.205
Khấu hao trong kỳ - 18.755 681 19.436
Số dư cuối kỳ - 207.298 5.343 212.641
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 384.373 268.035 3.494 655.902
Số dư cuối kỳ 384.373 293.647 2.813 680.833
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, nguyên giá các tài sản cố định vô hình đã đirợc khấu hao hết nhung vẫn
đang được sử dụng là 47.441 triệu VND (31/12/2023: 45.53 5 triệu VND).
33Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
11. Tài sản CÓ khác
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Các khoản phải thu 7.472.376 6.802.965
Các khoản phải thu nội bộ 404.289 439.452
Các khoản phải thu bên ngoài 7.068.087 6.363.513
Các khoản lãi, phí phải thu 3.299.231 3.277.171
Tài sản Có khác 2.163.028 2.056.959
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có nội bảng
khác (i) (27.238) (27.675)
12.907.397 12.109.420
(i) Biến động dự phòng rủi ro cho các tài sản Có nội bảng khác nhưsau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ 27.675 27.393
Hoàn nhập dự phòng trong kỳ
(437) -
(Thuyết minh V.27)
Số dư cuối kỳ 27.238 27.393
12. Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNNVN
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Vay chiết khấu, tái chiết khấu các giấy tờ có giá - 439.123
Vay NHNN VN 2.087.066 2.099.514
2.087.066 2.538.637
34Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
13. Tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác
30/06/2024 31/12/2023
________Triệu VND __ Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn của các TCTD khác 11.046.187 9.368.417
Bằng VND 11.046.179 9.368.409
Bằng ngoại tệ 8 8
Tiền gửi có kỳ hạn của các TCTD khác 41.492.855 39.332.900
Bằng VND 39.337.000 37.392.100
Bằng ngoại tệ 2.155.855 1.940.800
52.539.042 48.701.317
Vay các TCTD khác
Bằng VND 15.544.578 5.563.887
Trong đó:
- Vay chiết khau, tái chiết khau 9.540.780 -
- Vay khác 6.003.798 5.563.887
Bằng ngoại tệ (i) 13.309.210 14.087.352
28.853.788 19.651.239
81.392.830 68.352.556
(i) Số du' tại ngày 3 0 tháng 6 năm 2024 và 31 tháng 12 năm 2023 bao gồm khoản vay chuyển đổi của Tổ
chức Tài chính Quốc tế (“IFC”), số tiền là 75.000.000 USD. IFC có thể chuyển đổi khoản vay này
thành cổ phiếu của Ngân hàng trong thòi hạn của khoản vay.
14. Tiền gửi của khách hàng
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi không kỳ hạn 19.080.855 15.805.795
Tiền gửi không kỳ hạn bàng VND 18.204.748 15.094.862
Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 876.107 710.933
Tiền gửi có kỳ hạn 130.051.804 128.512.764
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 129.599.734 128.059.843
Tiền gửi có kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 452.070 452.921
Tiền gửi vốn chuyên dùng 361.983 410.674
Tiền gửi ký quỹ 596.499 495.828
150.091.141 145.225.061
35Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩn số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Thuyết minh tiền gửi của khách hàng theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp:
30/06/2024 31/12/2023
________Triệu VND __ Triệu VND
Công ty Nhà nước 15.778.451 15.467.735
Công ty Cổ phần có vốn Nhà nước trên 50% 4.999.095 3.818.036
Công ty Cổ phần khác 29.189.960 26.370.495
Công ty TNHH khác 9.864.007 8.891.904
Công ty hợp danh 6.389 6.816
Doanh nghiệp tư nhân 142.105 116.808
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 726.999 678.669
Hợp tác xã và Liên hiệp Họp tác xã 49.093 37.010
Hộ kinh doanh, cá nhân 88.714.907 89.077.488
Thành phàn kinh tế khác 620.135 760.100
150.091.141 145.225.061
15. Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nọ’ tàỉ chính khác
Tổng giá trị Tổng giá trị ghi sổ kế toán
của họp đồng (theo tỷ giá ngày lập báo cáo)
(theo tỷ giá
ngày hiệu lực Tài sản Nọ’ phải trả Giá trị thuần
hợp đồng)
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tại ngày 30 tháng 6 năm
2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 23.125.173 23.5 5 3.944 23.646.182 (92.238)
Giao dịch kỳ hạn lãi suất 24.090 24.090 24.780 (690)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 85.470.141 85.937.040 85.708.211 228.829
Giao dịch hoán đổi lãi suất 3.738.560 3.738.560 3.905.902 (167.342)
112.357.964 113.253.634 113.285.075 (31.441)
Tại ngày 31 tháng 12 năm
2023
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 34.926.220 34.975.086 34.966.354 8.732
Giao dịch kỳ hạn lãi suất 228.208 228.208 229.910 (1.702)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 63.785.077 64.051.930 64.168.611 (116.681)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 3.738.560 3.738.560 3.736.040 2.520
102.678.065 102.993.784 103.100.915 (107.131)
36Ngân hàng Thưong Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
21 tháng 12 nătn 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
16. Phát hành giấy tờ có giá
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Trái phiếu có kỳ hạn
- Từ 12 tháng đến dirói 5 năm 3.200.000 4.199.000
- Tìr 5 năm trở lên 1.650.000 1.650.000
Chứng chỉ tiền gửi 6.623.300 10.997.100
11.473.300 16.846.100
17. Các khoản nọ' khác
30/06/2024 31/12/2023
_______Triệu VND __ Triệu VND
Các khoản phải trả nội bộ 30.356 7.259
Các khoản phải trả bên ngoài 3.690.450 4.614.516
Trong đó:
- Lãi, phí phải trà 2.974.184 3.769.648
- Doanh thu chỏ-phân bô 8.728 328
- Thuế và các khoản phải nộp Ngân sách Nhà nước
530.460 577.126
(Thuyết minh V.30)
- Các khoán phài trả khác 177.078 267.414
Quỹ khen thưởng, phúc lọi 215.691 144.982
3.936.497 4.766.757
37Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
18. Vốn chủ sỏ’ hữu
Biến động của các khoản mục chính thuộc vốn chủ sở hữu trong kỳ như sau:
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2024
Quỹ dự Quỹ dự trữ Chênh lệch
Thặng dư phòng tài bổ sung vốn tỷ giá hối Lọi nhuận
Vốn điều lệ vốn co phần chính điều lệ đoái chưa phân phổi Tống cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND T riệu VND Triệu VND Triệu VND
SỐ dư tại ngày 01/01/2024 24.957.000 106.167 1.286.535 380.844 3.608.242 30.338.788
Lợi nhuận trong kỳ - - - - - 2.535.424 2.535.424
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - - - (1.279) - (1.279)
Trích quỹ khen thưởng, phúc
- - - - - (110.000) (110.000)
lọi
SỐ dư tại ngày 30/06/2024 24.957.000 106.167 1.286.535 380.844 (1.279) 6.033.666 32.762.933
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023
Quỹ dự Quỹ dự trữ Chênh lệch
Thặng dư phòng tài bổ sung vốn tỷ giá hối Lợi nhuận
Vốn điều lệ von cổ phần chính điều lệ đoái chưa phân phối Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư tại ngày 01/01/2023 20.402.983 1.204.184 915.527 195.340 3.522.673 26.240.707
Lợi nhuận trong kỳ - - - - - 1.637.374 1.637.374
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - - - (1.359) - (1.359)
Trích quỹ khen thưởng, phúc
- - - - - (116.000) (116.000)
lợi
Số dư tại ngày 30/06/2023 20.402.983 1.204.184 915.527 195.340 (1.359) 5.044.047 27.760.722
38
MNgân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Vốn cổ phần
30/06/2024 31/12/2023
Tổng số Tổng số
Cổ phiếu Triệu VND Cổ phiếu Triệu VND
Vốn cổ phần đã phát hành
Cổ phiếu phổ thông 2.495.700.000 24.957.000 2.495.700.000 24.957.000
Số cổ phiếu đang lưu hành
Cổ phiếu phổ thông 2.495.700.000 24.957.000 2.495.700.000 24.957.000
Mệnh giá của mỗi cổ phiếu phổ thông của Ngân hàng là 10.000 VND. Mỗi cổ phiếu phổ thông tương
ứng với một phiếu biểu quyết tại các cuộc họp cổ đông của Ngân hàng, cổ tức bằng cổ phiếu được
phát hành cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền. Tất cả các cổ phiếu phổ thông đều
có thứ tự ưu tiên như nhau đối với tài sản còn lại của Ngân hàng.
19. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tuơng tự
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập lãi tiền gửi 771.574 938.126
Thu nhập lãi cho vay 8.477.374 8.130.071
Thu nhập lãi từ đầu tư chứng khoán 253.906 432.383
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 46.844 52.741
Thu nhập khác từ hoạt động tín dụng 71.644 65.900
9.621.342 9.619.221
20. Chi phí lãi và các khoản chi phí tưong tự
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi phí lãi tiền gửi 3.808.844 5.095.324
Chi phí lãi tiền vay 795.735 755.906
Chi phí lãi phát hành giấy tờ có giá 443.431 633.681
Chi phí khác cho hoạt động tín dụng 258.695 44.996
5.306.705 6.529.907
39Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
21. Lẩỉ thuần tír hoạt động dịch vụ
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 404.098 451.594
- Thu tù' dịch vụ thanh toán 204.312 250.946
- Thu tù’ dịch vụ ngân quỹ 1.779 1.845
- Thu tù’ dịch vụ đại lý bảo hiểm 51.326 46.340
- Thu tù' dịch vụ khác 146.681 152.463
Chi phí cho hoạt động dịch vụ (93.292) (95.275)
- Chi về dịch vụ thanh toán (36.601) (38.646)
- Chi về dịch vụ ngân quỹ (8.392) (8.356)
- Chi phí dịch vụ khác (48.299) (48.273)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 310.806 356.319
22. Lãi thuần tù’ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập tù' hoạt động kinh doanh ngoại hối 951.397 1.161.187
- Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay 386.813 656.556
- Thu từ kinh doanh vàng 957 305
- Thu tù' các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 563.627 504.326
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hổi (544.966) (1.089.744)
- Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay (15.398) (66.257)
- Chi về kinh doanh vàng (54) (2)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (529.514) (1.023.485)
Lãi thuần tù' hoạt động kinh doanh ngoại hối 406.431 71.443
23. Lãi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi từ mua bán chứng khoán kinh doanh 658.528 253.304
Lỗ về mua bán chứng khoán kinh doanh (589.761) (51.505)
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh 68.767 201.799
40Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu sổ: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
24. Lãi/(lỗ) thuần tù’ mua bán chứng khoán đầu tir
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triêu_ _V_N__D_ ____*_______T riệ_u VND
Lãi từ mua bán chứng khoán đầu tư 916.178 185.318
Lỗ về mua bán chứng khoán đầu tư (222.441) (29.319)
Trích lập dự phòng rủi ro (251.221) -
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 442.516 155.999
25. Lãi thuần tù' hoạt động khác
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động kỉnh doanh khác 110.315 208.072
- Thu nhập từ các công cụ tài chính phái sinh khác 81.576 171.560
- Thu nhập từ hoạt động kinh doanh khác 28.739 36.512
Chi phí liên quan đến hoạt động khác (91.485) (82.154)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh khác (85.522) (77.084)
- Chi phí hoạt động kinh doanh khác (5.963) (5.070)
Lãi thuần từ hoạt động khác 18.830 125.918
26. Thu nhập tíi' góp vốn, mua cổ phần
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
______Triệu VND Triệu VND
Cổ tức nhận được từ các khoản góp vốn, mua cổ phần
800 7.837
đã nhận
Lợi nhuận được chia từ Công ty con - 29.649
Lãi thuần từ hoạt động khác 800 37.486
41Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cỉia Ngân hàng Nhà nước)
27. Chi phí hoạt động
Kỷ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoản phí, ỉệ phí 22.159 21.660
Chi phí cho nhân viên 936.614 832.917
Trong đó:
- Chỉ lương và phụ cấp 870.739 762.689
- Các khoản chi đóng góp theo lương 56.749 52.376
- Chi trợ cấp 233 66
- Chi khác cho nhân viên 8.893 17.786
Chi về tài sản 335.337 296.066
- Chi khấu hao tài sản cố định 68.461 58.987
- Chi khác về tài sản 266.876 237.079
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 247.889 227.722
- Công tác phỉ 17.445 15.771
- Chi vật liệu và giấy tờ in 12.439 16.679 NG/
- Chi bưu phí và điện thoại 14.682 14.507 •ỔNG
- Chi khác cho hoạt động quản lý 203.323 180.765 ÌN
Chi nộp phí bảo hiểm cho các khoản tiền gửi của
67.575 54.912
khách hàng
■'K
Chi phí hoạt động khác 88.671 77.160
Hoàn nhập dự phòng cho các khoản đầu tư dài hạn khác
(177) (579)
(Thuyết minh 8)
Hoàn nhập dự phòng cho các Tài sản có khác (Thuyết
(437) -
minh 11)
1.697.631 1.509.858
28. Chi phí thuế thu nhập
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND ______ Triệu VND
Lợi nhuận trước thuế TNDN 3.169.316 2.037.606
Điều chỉnh cho các khoản
- Thu nhập từ cổ túc và lợi nhuận đưọ’c chia
(800) (37.486)
không chịu thuế
- Chi phí không được khấu trìr cho mục đích thuế 944 1.042
Thu nhập chịu thuế từ hoạt động kỉnh (loanh
3.169.460 2.001.162
thông thường
Thuế suất thuế TNDN 20% 20%
Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế 633.892 400.232
42Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
29. Tiền và các khoản tuông đương tiền
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt và vảng 890.447 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN 5.290.381 2.784.593
Tiền gửi không kỳ hạn tại các TCTD khác 11.390.960 8.462.374
Tiền gửi có kỳ hạn tại các TCTD khác với kỳ hạn gốc
42.048.755 41.645.650
không quá 3 tháng
Tín phiếu NHNNVN với kỳ hạn gốc không quá 3 tháng 7.000.018
66.620.561 53.743.885
30. Tình hình thực hiện nghĩa vụ vói ngân sách Nhà nưóc
Cho kỳ sản tháng kết thức ngày 30 tháng 6 năm 2024
Phát sinh trong kỳ
01/01/2024 Số phải nộp Số đã nộp 30/06/2024
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế giá trị gia tăng 21.923 50.118 (64.280) 7.761
Thuế thu nhập doanh nghiệp 546.233 633.892 (666.233) 513.892
Thuế thu nhập cá nhân 8.970 105.687 (105.850) 8.807
Các loại thuế khác - 41.636 (41.636) -
577.126 831.333 (877.999) 530.460
Cho kỳ sáu tháng kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2023
Phát sinh trong kỳ
01/01/2023 Số phải nộp Số đã nộp 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Thuế giá trị gia tăng 11.653 29.019 (33.006) 7.666
Thuế thu nhập doanh nghiệp 389.310 400.232 (554.862) 234.680
Thuế thu nhập cá nhân 7.248 89.029 (88.451) 7.826
Các loại thuế khác - 24.516 (24.516) -
408.211 542.796 (700.835) 250.172
43Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
31. Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của tài sản, công nợ và các khoản mục ngoại
bảng
Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các đối tác của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 như
sau:
Tổng dư nợ Tổng tiền Các công cụ tài
cho vay của gửi của chính phái sinh
khách hàng khách hàng Các cam và các khoản Kinh doanh
và các và các kết tín nơ tài chính và đầu tư
TCTD TCTD dụng khác (thuần) chứng khoán
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Trong nước 186.207.175 202.53 8.129 12.432.439 31.441 21.480.075
Nước ngoài 329.788 92.054 - - -
186.536.963 202.630.183 12.432.439 31.441 21.480.075
1 HÍ
4ẠI0
Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các đối tác của Ngân hàng tại ngày 3 ĩ tháng 12 năm 2023 như NA
sau:
Tổng dư nợ Tông tiên Các công cụ tài
cho vay của gửi của chính phái sinh
khách hàng khách hàng và các khoản Kinh doanh
và các và các Các cam nợ tài chính và đầu tư
TCTD TCTD kết tín dụng kliác (thuần) chứng khoán
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Trong nước 178.637.341 193.8 89.93 8 11.814.794 107.131 22.626.091
Nước ngoài 331.152 36.440
178.968.493 193.926.378 11.814.794 107.131 22.626.091
44Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
32. Các giao dịch và số dư chủ yếu vói các bên liên quan
Danh sách các bên liên quan có giao dịch và/hoặc số du với Ngân hàng tại thòi điểm cuối kỳ như sau:
Bên liên quan Mối quan hệ
Công ty TNHH MTV Quản lý Nợ và Khai thác Tài sản SeABank Công ty con
Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu điện Công ty con
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC Cùng thành viên HĐQT
Tập đoàn BRG - Công ty cồ phần và các Công ty con Cùng thành viên HĐQT
Công ty Cổ phần Cho thuê Máy bay Việt Nam Cùng thành viên HĐQT
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội Cùng thành viên HĐQT
Số dư vói các bên liên quan như sau:
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND _T_r_iệ2_u_ V__N__D_
Công ty TNHH Quản ¡ý nọ' và Khai tỉiác Tài sân SeABank
Vốn góp của Ngân hàng 1.000.000 500.000
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 1.463 11.202
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 636.500 374.000
Các khoản phải trả cho Ngân hàng 17.324 11.164
Các khoản phải thu Ngân hàng 2.411 26.215
Tiền vay tại Ngân hàng 274.352
Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu điện
Vốn góp của Ngân hàng 1.760.000 1.760.000
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 536.962 1.654.518
Tiền gửi có kỳ hạn của Ngân hàng 2.990.000 4.300.000
Các khoản phải trả cho Ngân hàng 21.084 7.718
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 1.178 10.146
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 383.900 407.900
Tập đoàn BRG - Công ty Co phần và các Công ty con
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 416.209 143.156
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 348.185 731.524
Bảo lãnh tại Ngân hàng 1.369
Công ty Co phần Cho thuê Máy bay Việt Nam
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 11 7
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 157.500 366.500
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố
Thông minh Bắc Hà Nội
Tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng 221.488 396.627
Tiền gửi có kỳ hạn tại Ngân hàng 12.730.000 12.530.000
45Ngân hảng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẫu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 nàm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Chi tiết giao dịch với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
T_r_iệ_u__ V__N_D•_ ______ _ Triệu VND
Công ty TNHH Quản ỉỷ nợ và Khai thác Tài sản SeABank
Chi phí thuê văn phòng 1.877 1.820
Chi phí lãi tiền gửi 7.439 11.164
Thu nhập lãi cho vay 3.747 -
Thu nhập tù’ góp vốn - 29.649
Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu điện (PTF)
Chi phí lãi tiền gửi 117 157
Thu nhập từ đầu tư chứng chỉ tiền gửi - 58.739
Thu nhập lãi tiền gửi 59.526 77.370
Công ty Cổ phần Thăng Long GTC
Chi phí lãi tiền gửi 7.935 13.061
Tập đoàn BRG - Công ty cổ phần và cức Công ty con ■NG >
Chi phí lãi tiền gửi 11.197 10.152 'phan
9J1» .^
Thu nhập từ phí bảo lãnh -
Công ty Cổ phần Cho thuê Máy bay Việt Nam
Chi phí lãi tiền gửi 9.114
Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Thành phố Thông
mình Bắc Hà Nội
Chi phí lãi tiền gửi 108.461 53.779
46Ngân hàng Thương Mại cố phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
33. Các chỉ tiêu ngoài báo cáo tình hình tài chính
30/06/2024 31/12/2023
Triệu VND Triêu VND
Giá trị Giá trị theo Giá trị Giá trị theo
theo họp Tiền gửi hợp đồng - theo họp Tiền gửi 11Ọ’P đồng -
đồng - gộp ký quỹ thuần đồng - gọp ký quỹ thuần
Cam kết giao dịch hối
đoái
- Cam kết mua ngoại
659.438 659.438 8.707 8.707
tê
- Cam kết hán ngoại
2.546.141 - 2.546.141 8.693 - 8.693
tê
- Cam kết mua - giao
55.468.881 - 55.468.881 38.549.140 - 38.549.140
dịch hoán đỏi tiền tệ
- Cam kết hán - giao
3 7.955.730 - 3 7.955.730 25.783.528 - 25.783.528
dịch hoán đôi tiền tệ
Cam kết trong nghiệp
7.192.177 (90.944) 7.101.233 6.662.109 (59.346) 6.602.763
vụ L/C
Bảo lãnh khác 5.660.580 (329.374) 5.331.206 5.515.126 (303.095) 5.212.031
Họp đồng hoán đổi
8.144.462 - 8.144.462 7.974.600 - 7.974.600
lãi suất
Lãi cho vay và phí
phải thu chưa thu 2.292.536 - 2.292.536 2.232.223 - 2.232.223
được
Nợ gốc khó đòi đã xử
5.935.668 - 5.935.668 4.950.956 - 4.950.956
lý
Tài sản và chứng tù
1.377.814 - 1.377.814 1.489.332 - 1.489.332
khác
34. Tình hình thu nhập của cán bộ công nhân viên
Kỳ sáu tháng Kỳ sáu tháng
kết thúc ngày kết thúc ngày
30/06/2024 30/06/2023
Triệu VND Triệu VND
Số lượng cán bộ, công nhân viên bình quân (người) 5.238 5.048
Thu nhập của cán bộ, công nhân viên 870.739 762.689
Tiền thưởng 31.917 25.059
902.656 787.748
Thu nhập bình quân/tháng (triệu VND/người/tháng) 28,72 26,01
47Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
VI. Quản lý rủi ro tài chính
Phần này cung cấp chi tiết về các rủi ro mà Ngân hàng có thể gặp phải và mô tả chi tiết các phương
pháp mà Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng sử dụng để kiểm soát rủi ro. Các loại rủi ro tài chính quan
trọng nhất mà Ngân hàng dễ gặp phải là rủi ro thị trường, rủi ro thanh khoản.
1. Rủi ro lãi suất
Các hoạt động của Ngân hàng chịu rủi ro về biến động lãi suất khi các tài sản thu lãi và nợ phải trả chịu
lãi đáo hạn tại những thời điểm khác nhau hoặc với những giá trị khác nhau.
Bảng dưới đây trình bày các tài sản và công nợ của Ngân hàng được phân loại theo thời hạn định lại lãi
suất hoặc theo ngày đáo hạn tại ngày kết thúc kỳ kế toán. Ngày định lại lãi suất và ngày đáo hạn dự
kiến có thể khác với ngày quy định trong hợp đồng, đặc biệt vói ngày đáo hạn tiền gửi của khách hàng.
48Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 30/06/2024 Không
(Triệu VND) nhạy cảm Dưới 1 Từ 1-3 Từ trên 3-6 Từ trên 6-12 Từ trên 1- 5
lãi suất Quá hạn tháng tháng tháng tháng năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 890.447 - - - - - - - 890.447
Tiền gửi tại NHNNVN 5.290.381 - - - - - - 5.290.381
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác - gộp 3 6.627.775 - 17.055.251 2.721.800 1.552.645 - - - 57.957.471
Chứng khoán kinh doanh -
- - 4.250.418 - - - - - 4.250.418
gộp
Cho vay khách hàng - gộp - 4.545.902 43.940.513 67.850.568 43.424.349 16.540.291 5.105.574 612.010 182.019.207
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 7.010.018 250.000 — 25.656 2.498.735 7.125.884 17.229.657
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp 2.819.070 - - - - - - - 2.819.070
Tài sản cố định 1.217.929 - - - - - - - 1.217.929
Tài sản có khác - gộp 12.934.635 - - - - - - - 12.934.635
Tổng tài sản 59.780.237 4.865.266 72.256.200 70.822.368 44.976.994 16.565.947 7.604.309 7.737.894 284.609.215
Nọ’ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
- - 597.879 484.056 921.132 83.999 - - 2.087.066
NHNNVN
Tiền gửi và vay từ các TCTD
3 6.273.002 - 24.617.602 4.741.180 3.114.572 2.120.829 5.453.045 5.072.600 81.392.830
khác
Tiền gửi của khách hàng - - 41.741.587 26.105.052 43.180.629 34.494.35 8 4.551.579 17.936 150.091.141
Công cụ tài chính phái sinh và
(136.591) - - 690 - - 167.342 - 31.441
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - 749.900 5.473.200 3.400.000 991.000 859.200 - 11.473.300
Các khoản nợ khác 3.936.497 - - - - - - - 3.936.497
Tổng nọ’ phải trả 40.072.908 - 67.706.968 36.804.178 50.616.333 37.690.186 11.031.166 5.090.536 249.012.275
Mức chênh ỉệch nhạy cảm
19.707.329 4.865.266 4.549.232 34.018.190 (5.639.339) (21.124.239) (3.426.857) 2.647.358 35.596.940
vó'i lãi suất nội bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
19.707.329 4.865.266 4.549.232 34.018.190 (5.639.339) (21.124.239) (3.426.857) 2.647.358 35.596.940
với lãi suất nội, ngoại bảng
49Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/12/2023 Không
(Triệu VND) nhạy cảm Dưới 1 Từ 1-3 Từ trên 3-6 Từ trên 6-12 Từ trên 1- 5
lãi suất Quá hạn tháng tháng tháng tháng năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 851.268 - - - 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN 2.784.593 - - - - - - - 2.784.593
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác - gộp 25.106.394 - 21.896.630 3.105.000 - 2.890.550 - - 52.998.574
Chứng khoán kinh doanh -
- - 8.353.236 - - - - - 8.353.236
gộp
Cho vay khách hàng - gộp - 4.715.871 45.003.609 68.881.181 39.474.332 14.497.087 3.404.606 101.257 176.077.943
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 42.002 250.000 311.002 9.996 6.153.449 7.187.042 14.272.855
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp 2.319.070 - - - - - - - 2.319.070
Tài sản cố định 1.265.655 - - - - - - - 1.265.655
Tài sản có khác - gộp 12.137.095 - - - - - - - 12.137.095
Tổng tài sản 44.464.075 5.035.235 75.295.477 72.236.181 39.785.334 17.397.633 9.558.055 7.288.299 271.060.289
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
- 439.123 28.361 68.086 2.003.067 - - 2.538.637
NHNNVN
Tiền gửi và vay từ các TCTD
25.758.417 - 21.159.449 3.338.524 1.150.304 3.966.762 8.127.100 4.852.000 68.352.556
khác
Tiền gửi của khách hàng - 43.630.671 27.662.404 46.867.682 23.332.382 3.731.635 287 145.225.061
Công cụ tài chính phái sinh và
107.948 - 1.323 33 347 - (2.520) - 107.131
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - - 2.610.200 1.960.400 9.624.300 2.651.200 - 16.846.100
Các khoản nợ khác 4.766.757 - - - - - - - 4.766.757
Tổng nơ phải trả 30.633.122 - 65.230.566 33.639.522 50.046.819 38.926.511 14.507.415 4.852.287 237.836.242
Mức chênh lệch nhạy cảm
13.830.953 5.035.235 10.064.911 38.596.659 (10.261.485) (21.528.878) (4.949.360) 2.436.012 33.224.047
với lãi suất nội bảng
Mức chênh lệch nhạy cảm
13.830.953 5.035.235 10.064.911 38.596.659 (10.261.485) (21.528.878) (4.949.360) 2.436.012 33.224.047
với lãi suất nội, ngoại bảng
50Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
2. Rủi ro tiền tệ
Ngân hàng chịu rủi ro tiền tệ trong những giao dịch bằng ngoại tệ, chủ yếu bằng Đô la Mỹ. Rủi ro
trong các giao dịch bằng ngoại tệ sẽ làm phát sinh lãi hoặc lỗ ngoại tệ và các khoản lãi hay lỗ ngoại tệ
này đưọ’c ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Ngân hàng đã thiết lập hạn mức trạng thái cho từng loại tiền tệ dựa trên hệ thống đánh giá rủi ro nội bộ
của Ngân hàng và các quy định của NHNNVN. Trạng thái đồng tiền được quản lý hàng ngày và chiến
lược phòng ngừa rủi ro đưọ'c Ngân hàng sử dụng để đảm bảo trạng thái đồng tiền được duy trì trong
hạn mức đã thiết lập.
Bảng dưới đây liệt kê trạng thái tiền tệ của các loại tài sản, nợ phải trả của Ngân hàng tại ngày 30 tháng
6 năm 2024 và ngày 31 tháng 12 năm 2023:
Tại ngày 30/06/2024 EUR USD Ngoại tê khác
quy đổi quy đổi quy đổi Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt và vàng 31.131 95.335 13.095 139.561
Tiền gửi tại NHNNVN - 255.481 - 255.481
Tiền gửi và cho vay các TCTD
20.101 2.845.001 80.952 2.946.054
khác - gộp
Công cụ tài chính phái sinh và
- 11.312.980 (25.461) 11.287.519
tài sản tài chính khác
Cho vay khách hàng - gộp - 2.105.829 - 2.105.829
Tài sản có khác - gộp 435 397.675 649 398.759
Tổng tài sản 51.667 17.012.301 69.235 17.133.203
Nọ’ phải trả
Tiền gửi và vay từ các TCTD khác - 15.464.425 648 15.465.073
Tiền gửi của khách hàng 43.890 1.607.295 45.995 1.697.180
Các khoản nợ khác 576 356.545 3 357.124
Tổng nọ’ phải trả 44.466 17.428.265 46.646 17.519.377
Trạng thái tiền tệ nội bảng 7.201 (415.964) 22.589 (386.174)
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng - (1.886.703) - (1.886.703)
Trạng thái tiền tệ nội,
7.201 (2.302.667) 22.589 (2.272.877)
ngoại bảng
51Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành íheo Thông íư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/12/2023 EUR USD Ngoại tệ khác
quy đổi quy đổi quy đổi Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tài sản
Tiền mặt và vàng 34.270 99.569 33.653 167.492
Tiền gửi tại NHNNVN 334.101 - 334.101
Tiền gửi và cho vay các TCTD
12.940 11.466.632 88.464 11.568.036
khác - gộp
Công cụ tài chính phái sinh và
3.460.806 (25.741) 3.435.065
tài sản tài chính khác
Cho vay khách hàng - gộp - 2.049.418 • 2.049.418
Tài sản có khác - gộp 405 434.420 701 435.526
Tống tài sản 47.615 17.844.946 97.077 17.989.638
Nọ’ phải trả
Tiền gửi và vay từ các TCTD khác 16.027.459 701 16.028.160
Tiền gửi của khách hàng 47.406 1.453.957 34.081 1.535.444
Các khoản nợ khác 579 403.821 13.099 417.499 '253^
.4 ^
Tong nọ’ phải trả 47.985 17.885.237 47.881 17.981.103
.MẠI CỐ
Trạng thái tiền tệ nội bảng (370) (40.291) 49.196 8.535
8 HAỈ
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng 5.395 (8.693) 3.312 14
ípị^
Trạng thái tiền tệ nội,
5.025 (48.984) 52.508 8.549
ngoại bảng
Tỷ giá một số loại ngoại tệ so với VND tại ngày cuối kỳ/năm:
Tỷ giá ngày
30/06/2024 31/12/2023
VND VND
AUD 16.974 16.561
CAD 18.630 18.359
CHF 28.314 28.844
EUR 27.412 26.974
GBP 32.337 31.005
HKD 3.259 3.106
JPY 158,8 171,6
KRW 18,60 19,05
SGD 18.807 18.410
THB 689 706
CNY 2.994 2.994
USD 25.363 24.260
XAU 7.593.000 7.395.000
52Ngân hàng Thưong Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam ('Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
3. Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản phát sinh trong quá trình Ngân hàng huy động vốn nói chung và trong quá trình quản
lý các trạng thái tiền tệ của Ngân hàng. Rủi ro thanh khoản bao gồm rủi ro do việc không có khả năng
huy động được tài sản theo các thời điểm đáo hạn và lãi suất phù hợp cũng như rủi ro do việc không có
khả năng thanh lý được một tài sản với một giá cả hợp lý và trong một khoảng thòi gian phù họp.
Bảng dưới đây trình bày phân tích tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng theo các nhóm kỳ đáo hạn tại
ngày 3 0 tháng 6 năm 2024 và ngày 31 tháng 12 năm 2023:
53Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mầu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiêm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 30/06/2024 Quá hạn Trong hạn
(Triệu VND)
Đến 3 Trên 3 Từ trên 1 tháng Từ trên 3 tháng Từ trên 1
tháng tháng Đến 1 tháng đến 3 tháng đến 12 tháng đến 5 năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 890.447 - - 890.447
Tiền gửi tại NHNNVN - - 5.290.381 - - - - 5.290.381
Tiền gửi và cho vay các TCTD
- - 53.683.026 2.721.800 1.552.645 - - 57.957.471
khác - gộp
Chúng khoán kinh doanh - gộp - - 4.250.418 - - - - 4.250.418
Cho vay khách hàng - gộp 1.395.723 3.150.179 14.217.832 15.158.211 102.044.269 32.886.396 13.166.597 182.019.207
Chứng khoán đầu tư - gộp - 319.364 7.010.018 - 25.656 837.603 9.037.016 17.229.657
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp - - - - - - 2.819.070 2.819.070
Tài sản cố định - - - - - - 1.217.929 1.217.929
Tài sản Có khác - gộp - - 2.042.989 2.763.201 5.537.144 2.095.958 495.343 12.934.635
Tổng tài sản 1.395.723 3.469.543 87.385.111 20.643.212 109.159.714 35.819.957 26.735.955 284.609.215
Nọ' phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
- - 597.879 484.056 1.005.131 - - 2.087.066
NHNNVN
Tiền gửi và vay từ các TCTD
- - 60.890.604 4.741.180 5.235.401 5.453.045 5.072.600 81.392.830
khác
Tiền gửi của khách hàng - 41.741.587 26.105.052 77.674.987 4.551.579 17.936 150.091.141
Công cụ tài chính phái sinh và
- - 58.918 (188.623) (6.196) 167.342 - 31.441
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - 749.900 5.473.200 4.391.000 859.200 - 11.473.300
Các khoản nợ khác - - 894.937 974.692 1.898.289 149.328 19.251 3.936.497
Nợ phải trả - - 104.933.825 37.589.557 90.198.612 11.180.494 5.109.787 249.012.275
Mức chênh thanh khoản ròng 1.395.723 3.469.543 (17.548.714) (16.946.345) 18.961.102 24.639.463 21.626.168 35.596.940
54Ngân hàng Thương Mại cổ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trân Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/20Ỉ4/TT-NHNN
ngày 31 tháng 12 năm 2014 cùa Ngân hàng Nhà nước)
Tại ngày 31/12/2023 Quá hạn Trong hạn
(Triệu VND)
Đến 3 Trên 3 Từ trên 1 tháng Từ trên 3 tháng Từ trên 1
tháng tháng Đen 1 tháng đến 3 tháng đến 12 tháng đến 5 năm Trên 5 năm Tông cộng
Tài sản
Tiền mặt và vàng 851.268 851.268
Tiền gửi tại NHNNVN - - 2.784.593 - - - - 2.784.593
Tiền gửi và cho vay các TCTD
- - 47.003.024 3.105.000 2.890.550 - - • 52.998.574
khác - gộp
Chứng khoán kinh doanh - gộp - - 8.353.236 - - - - 8.353.236
Cho vay khách hàng - gộp 1.464.395 3.251.476 11.246.559 11.905.817 81.339.640 51.245.024 15.625.032 176.077.943
Chứng khoán đầu tư - gộp 319.364 - 42.001 - 320.998 865.315 12.725.177 14.272.855
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp - - - - - - 2.319.070 2.319.070
Tài sản cố định - - - - - - 1.265.655 1.265.655
Tài sản Có khác - gộp - - 585.558 2.581.458 6.788.064 1.137.713 1.044.302 12.137.095
Tổng tài sản 1.783.759 3.251.476 70.866.239 17.592.275 91.339.252 53.248.052 32.979.236 271.060.289
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
- - 439.123 28.361 2.071.153 - - 2.538.637
NHNNVN
Tiền gửi và vay từ các TCTD
- - 46.917.866 3.338.524 5.117.066 8.127.100 4.852.000 68.352.556
khác
Tiền gửi của khách hàng 43.630.671 27.662.404 70.200.064 3.731.635 287 145.225.061
Công cụ tài chính phái sinh và
- - 13.061 92.182 4.408 (2.520) - 107.131
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - - 2.610.200 11.584.700 2.651.200 - 16.846.100
Các khoản nợ khác - - 1.287.130 797.148 2.454.783 103.144 124.552 4.766.757
Nợ phải trả - - 92.287.851 34.528.819 91.432.174 14.610.559 4.976.839 237.836.242
Mức chênh thanh khoản ròng 1.783.759 3.251.476 (21.421.612) (16.936.544) (92.922) 38.637.493 28.002.397 33.224.047
55Ngân hàng Thương Mại cỗ phần Đông Nam Á Mẩu số: B05/TCTD
198 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam (Ban hành theo Thông tư số 49/2014/TT-NHNN
ngèiy 31 tháng 12 năm 2014 của Ngân hàng Nhà nước/
VII. Phê duyệt báo cáo tài chính riêng
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ Quý II năm 2024 của Ngân hàng được Ban Tổng Giám đốc phê
duyệt vào ngày^y tháng 7 năm 2024.
NgàyẴ^tháng 7 năm 2024
Người kiểm soát:
Nghiêm Thị Thu Nga Nguyễn Thị Hoài Phương
Ke toán trường
56