CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
_________
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:W2024/TPB.HĐQT Húi Nội, ngày 26 tháng 04 năm 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN TRÊN CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CỦA
ỦY BAN CHÚNG KHOÁN NHÀ NƯỚC VÀ SGDCK TP.HCM
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà nưó‘c
- Sỏ' Giao dịch Chứng khoán TP. HCM
- Tên tổ chức: Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
- Mã chứng khoán: TPB
- Địa chỉ trụ sở chính: Tòa nhà TPBank, số 57, Phố Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng
Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
- Điện thoại: 024. 3768 8998
- Fax: 024. 3768 8979
- Người thực hiện công bố thông tin: Ông Lê Quang Tiến
Chức vụ: Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Loại thông tin công bố: 0 định kỳ □ bất thường O24h □theoyêucầu
Nội dung thông tin công bố: Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 1 năm 2024 và Báo cáo tài chính
hợp nhất Quý 1 năm 2024.
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của Ngân hàng vào ngày
26/04/2024 tại đường dẫn: https://tpb.vn/nha-daư-tu/bao-cao-taỉ-chinh
Tôi cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật vê nội dưng các thông tin đã công bố./.
Tcii liệu đính kèm: Đại diện tô chức
- Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 1 năm 2024 và Người UQ CBTT
Báo cáo tài chính hợp nhất Quý ỉ năm 2024
HỦ TỊCH HĐQT
NGÀN HÀNG VÒ
THƯONGMẠICổP
Nơi nhận:
TIEN PHO
- Như Kính gửi;
- Lưu: VP. HĐQT.
ê Quang TiếnVTPBank
Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
Báo cáo Tài chính Riêng lẻ Quý I nám 2024
Tháng 04-2024Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Thống tin về Ngân hàng
Ngân hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng”) là ngân hàng thương mại
cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy
phép thành lập số 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành
lập của Ngân hàng được điều chinh, sửa đổi và bổ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10
năm 2023 của Thống đốc NHNN, Thời hạn hoạt động cùa Ngân hàng là 99 năm kể từ ngày cấp Giấy phép thành
lập số 123/GP-NHNN. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Ngân hàng được đăng ký lần đầu ngày 12
tháng 5 năm 2008 và đăng ký thay đổi lần thứ 30 vào ngày 25 tháng 08 năm 2023.
Hội đồng Quản trị
____
Ong Đỗ Minh Phú Chủ tịch
Ông Lê Quang Tiến Phó Chủ tịch
Ổng Đỗ Anh Tú Phó Chủ tịch
Ông Shuzo Shikata Phó Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Mai Sương Thành viên
Bà Võ Bích Hà Thành viên độc lập
Ban kiểm soát
Bà Nguyễn Thị Thu Hương Trưởng ban kiểm soát
Ông Thái Duy Nghĩa Thành viên chuyên trách
Bà Nguyễn Thi Thu Nguyệt Thành viên không chuyên trách
Ban Tổng Giám đắc, Giám đốc Tài chính và Kế toán trưởng
Ổng Nguyễn Hưng Tổng Giám đốc
Ông Phạm Đông Anh Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Hồng Quân Phó Tồng Giám đốc
Ông Nguyễn Việt Anh Phó Tổng Giám đốc
Ông Lê Hồng Nam Phó Tồng Giám đốc
Ổng Khúc Văn Họa Phó Tồng Giám đốc
Bà Trương Thị Hoàng Lan Phó Tổng Giám đốc
Ông Đinh Văn Chiến Phó Tồng Giám đốc
Ông Bùi Quang Cương Phó Tồng Giám đốc
Ông Nguyễn Lâm Hoàng Giám đốc Khối Tài chính
Bà Lê Cấm Tú Kế toán trướng
Trụ sở chính
Tòa nhà TPBank, số 57 Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội,
Việt Nam.
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B02a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014rtT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thểng đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
31/03/2024 31/12/2023
Thuyết
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Đã kiềm toán)
A TÀI SẢN 355.894.082 356.633.972
I Tiền mặt vàng bạc đá quý 5 1.789.371 2.338.561
n Tiền gửi tại NHNN 6 11.378.128 9.213.809
Tiền vàng gửi tại cốc TCTD khác và cho
ni 7 56.353.727 52.353.119
vay các TCTD khác
1 Tiền vàng gửi tại các TCTD khác 41.336.673 33.889.232
2 Cho vay các tổ chức tín dụng khác 15.017.054 18.463.887
3 Dự phòng rùi ro cho vay các TCTD khác - -
IV Chứng khoán kỉnh doanh - -
Các công cụ tài chỉnh phái sinh và các tài
V 8 - -
sản tài chỉnh khác
VI Cho vay khách hàng 198.127.997 202.586.102
1 Cho vay khách hàng 9 200.829.487 205.262.092
2 Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.701.490) (2.675.990)
vn Hoạt động mua nợ 11 805.010 92.062
1 Mua nợ 811.093 92.757
2 Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (6.083) (695)
Vin Chứng khoán đầu tư 12 62.151.600 65.335.805
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán 62.199.375 65.391.552
2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 44.700 44.700
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (92.475) (100.447)
IX Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 122.310 -
1 Đầu tư vào công ty con 122.310 -
X Tài sản có đinh 998.358 1.058.905
1 Tài sản cố định hữu hình 14 685.566 729.429
a - Nguyên giá TSCĐ 1.795.993 1.785.660
b - Hao mòn TSCĐ (1.110.427) (1.056.231)
2 Tài sản cố định vô hlnh 15 312.792 329.476
a - Nguyên giá TSCĐ 894.726 886.455
b - Hao mòn TSCĐ (581.934) (556.979)
XI Tài sản Cờ khác 16 24.167.581 23.655.609
1 Các khoản phẳi thu 16.106.703 15.196.087
2 Các khoản lãi phí phái thu 3.553.969 3.867.722
3 Tài sản thuế TNDN hoãn lại - -
4 Tài sản Có khác 4.596.909 4.681.800
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản cỏ
5 (90.000) (90.000)
nội bâng khác
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B02a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư ¡049/20ỉ 4ỈIT-NHNN ngày 31/12/2014
cùa Thểng đồc Ngân hàng Nhả nước Việt Nam)
31/03/2024 31/12/2023
Inuyet
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Đã kiếm toán)
B NỢ PHẢI TRÀ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 355.894.082 356.633.972
I Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước 17 340.781 338.420
1 Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 340.781 338.420
Giao dịch bán và mua lại trái phiéu Chính phủ với Kho
9
bạc Nhà nước
n Tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng khác 18 92.480.852 83.965.697
1 Tiền gửi cùa các tổ chức tín dụng khác 66.911.903 62.399.297
2 Vay các tổ chức tín dụng khác 25.568.949 21.566.400
in Tiền gửi của khách hàng 19 190.829.361 208.261.560
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài
IV 8 268.349 66.150
chỉnh khác
Vốn tài trợ ủy thác đầu tư cho vay TCTD chịu rủi
V 20 75.569 74.311
ro
VI Phát hành giấy tở có giá 21 31.811.364 24.216.267
VII Các khoản nợ khác 22 5.875.244 6.968.650
1 Các khoản lãi, phí phải trả 4.209.375 4.978.734
2 Các khoản phải trả và công nợ khác 1.665.869 1.989.916
Vin Vốn chú sở hữu 23 34.212.562 32.742.917
1 Vốn của tổ chức tín dụng 22.016.350 22.016.350
a Vốn điều lệ 22.016.350 22.016.350
b Thặng dư vốn cổ phần - -
c CỔ phiếu quỹ -
2 Quỹ của tổ chức tín dụng 3.052.367 3.052.367
3 Chênh lệch tỷ giá hối đoái 6.866 -
4 Lợi nhuận chưa phân phối 9.136.979 7.674.200
3Ngân hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong Mâu số: B02a/TCTD
57Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thống đểc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG
Thuyết 31/03/2024 31/12/2023
STT Chỉ tiêu minh Triệu VND Triệu VND
1 Bảo lãnh vay vốn 1.577.621 1.241.077
2 Cam kết giao dịch hối đoái
Cam kết mua với các ngoại tệ quy đổi 1.925.355 1.552.640
Cam kết bán với các ngoại tệ quy đổi 860.633 1.387.911
Cam kết giao dịch hoán đổi 100.706.188 68.370.480
3 Cam kết trong nghiệp vụ LC 2.992.201 2.232.344
4 Bảo lãnh khác 51.527.208 50.773.538
5 Các cam kết khác 16.917.717 19.943.134
ồ Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 33.1 1.192.153 1.186.580
7 Nợ khỏ đòi đã xừ lý 33.2 18.698.748 17.224.835
8 Tài sản và chứng từ khác 33.3 63.539.855 57.174.876
Hà Nội, ngày 25 tháng 04 năm 2024
LẬP BIÊU KIÉM SOÁT «N HÀNG \ DUYỆ'
Ỗ\TIẼN PHONGS
NGÔ THỊ ÁNH TUYẾT LÊ CẢM TÚ UYẺN LÂM HOÀNG
TP.Phòng Báo cáo tài chinh Kế toán trưởng Giám đổc Khối Tài chính
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẳu sổ: B03a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẩ 49/2014tTT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đểc Ngắn hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG
Quý I năm 2024
_ , r Lũy kế từ đầu năm đến cuối
_ X QuýI quý này
STT Chỉ tiêu minh Năm nay Năm trước Năm nay Năm trước
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
_____ (Trìnhbàyỉợi) ____________ (Trình bày lợi)
ĨSĨÍ?^ 24 6.533.075 6.899.345 6.533.075 6.899.345
1
thu nhập tương tự
Smigtựlãi và ^ chi phỉ 25 (3.106.066) (3.978.389) (3.106.066) (3.978.389)
2
L Thu nhập lãi thuần 3.427.009 2.920.956 3.427.009 2.920.956
Thu nhập từ hoạt động dịch 946.674 704.765 946.674 704.765
3
vụ
4 Chi phí hoạt động dịch vụ (231.406) (193.108) (231.406) (193.108)
“í^^ 26 715.268 511.657 715.268 511.657
a
động dịch vụ
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt
HL đông kinh doanh ngoại 27 83.243 150.989 83.243 150.989
nới
Lãi/ lễ thuần từ mua bán
IV.
chửng khoán kinh doanh
hí.L^ÍÍ^“^ 28 475.154 34.218 475.154 34.218
V.
chứng khoán đâu tư
¿¡^hập từ hoạt động 222.481 185.811 222.481 185.811
5
khác
6 Chi phí hoạt động khác (239.053) (144.565) (239.053) (144.565)
¿'tí à“““ từ hơạt 29 (16.572) 41.246 (16.572) 41.246
VI
động khác
Thu nhập từ góp vốn,
VIL
mua cồ phần
VHL Chi phí hoạt đông 30 (1.674.726) (1.579.089) (1.674.726) (1.579.089)
Lợi nhuận thuần từ hoạt
ÍSL^ÍỈÍĨĨĨĨÍĨÍÍl 3.009.376 2.079.977 3.009.376 2.079.977
IX.
chi phí dự phong rùì ro
tín dụng
dụngđ^ P^n^ ™ro 31 (1180.800) (314.976) (1.180.800) (314.976)
X.
Tồng lợi nhuận trước 1.828.576 1.765.001 1.828.576 1.765.001
XI.
thuê
ĨÍLĨ^t^^ (365.797) (351.759) (365.797) (351.759)
xa
doanh nghiệp tạm tỉnh
Lợi nhuận sáu thuế 1.462.779 1.413.242 1.462.779 1.413.242
XIII
^-ỉỉỉbỀỊỀLngày 25 tháng 04 năm 2024
LẶP BIỂU KIÊM SOÁT PHÊ DUYỆT
/ /ỵNGÂNHÀNG^
Q
/^L^t „A, J®=w^
///P^^^Mạ/
NGÔ THỊ ẤNH TUYẾT LÊ CẢM TÚ 'ÌìUằGUÝẾN LẲM HOÀNG
TP.Phòng Báo cáo tài chính Kể toán trướng Giám đẩc Khối Tài chỉnh
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B04a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG
Quý ỉ năm 2024
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
STT CHỈ TIÊU
minh đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu VND
Triệu VND
(Trình bày lại)
LƯU CHUYÊN TIỀN THUẰN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận
1 6.837.028 6.771.404
được
2 Chi phí lãi và các khoàn chi phí tương tự đã ừả (3.777.981) (2.861.1659)
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 715.268 511.657
Chênh lệch số tiền thực thu/thực chi từ hoạt động
4 462.781 136.962
kinh doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán)
5 Thu nhập khác (104.490) (4.417)
Tiền thu các khoản nợ đã được xừ lý xóa, bù đắp
6 87.921 45.663
bằng nguồn rủi ro
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
7 (1.770.890) (1.693/916)
công vụ
8 Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ (712.723) (1.288.:504)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kỉnh doanh
1.736.914 1.623.190
trước những thay đổi về tài sản và vốn lưu động
Những thay đồi về tài sản hoạt động
(Tăng)/ Giảm các khoán tiền, vàng gửi và cho vay
9 3.446.833 (1.028.684)
cảc to chức tín dụng khác
10 (Tăng)/ Giảm các khoàn về kinh doanh chứng khoán 3.192.177 (5.294.724)
(Tăng)/ Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các
11 * (79.050)
tài sản tài chính khác
12 (Tăng)/ Giảm các khoản cho vay khách hàng 3.714.269 (10.805/737)
Giảm nguồn dự phòng để xử lý rùỉ ro, xử lý, bù đắp
13 (1.149.912) (53.:583)
tổn thất các khoản cho vay khách hàng
14 (Tăng)/ Giảm khác về tài sàn hoạt động (595.099) (2.413.:372)
Những thay đểi về công nợ hoạt động
Tăng/ (Giảm) các khoản nợ chính phủ và Ngân hàng
15 2.361 (20.372)
Nhà nước
Tăng/ (Giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các tổ
16 8.337.179 12.890.213
chức tín dụng
17 Tăng/ (Giảm) tiền gùi của khách hàng (17.432.199) 6.038.153
Tâng/ (Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
18 giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt động tài 7.600.097 (917.745)
chính)
Tăng/ (Giảm) vốn tài ứợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà
19 1.258 (11.-449)
tổ chức tín dụng chịu rủi ro
Tăng/ (Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các
20 202.199 -
khoản nợ tài chính khác
21 Tăng/ (Giảm) khác về công nợ hoạt động 198.222 (520.907)
22 Chi từ các quỹ của tổ chức tín dụng - •
I. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 9.254.299 (594.067)
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B04O/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sế 49/2014/77’-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thông đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
minh đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
LƯU CHUYỂN TIỀN THUẰN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
1 Mua săm tài sản cố định (71.282) (109.495)
2 Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định - -
3 Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cổ định (3) -
4 Mua sắm bất động sần đầu tư - -
5 Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sàn đầu tư - -
6 Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sản đầu tư -
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Chi
7 đầu tư mua công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết
(122.310)
và các khoàn đau tư dài hạn khác)
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào cảc đơn vị khác (Thu
8 bán, thanh lý công ty con, góp vốn liên doanh, liên
kết, các khoản đầu tữ dài hạn khác)
Tiền thu cổ tức và lọi nhuận được chia từ các khoản
đầu tư, góp vốn dài hạn
n. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (193.595) (109.495)
LƯU CHUYẾN TIÈN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
Tăng vốn cổ phần từ góp vốn và/hoặc phát hành cổ
1
phiếu
Tiền thu từ phát hành giấy tờ có giá dài hạn có đủ
2 điều kiện tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay
dài hạn khác
Tiền chi thanh toán giấy tờ có giá dài hạn có đù điều
3 kiện tỉnh vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn (5.000) (426.300)
khác
4 Cồ tức trà cho cổ đông, lợi nhuận đâ chia - -
5 Tiền chi ra mua cồ phiếu ngân quỹ - -
6 Tiền thu được do bán cổ phiếu ngân quỹ - -
ni. Lưa chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính (5.000) (426.300)
IV. Lưu chuyền tiền thuần trong kỳ 9.055.704 (1.129.862)
V. Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 45.441.602 52.301.571
VL Diều chỉnh ẳnh hưởng của thay đỗi tỷ giá 6.866 10.070
vn. Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 32 54.504.172 51.181.779
ỊL ĩĩgày 25 tháng 04 năm 2024
^■^^HỀ DUYỆT
LẬPBIẺU KIÊM SOÁT
»HẠI
NGÔ THỊẢNHTUYÉT LỆ CÂM TÚ GUYẺN LÂM HOÀNG
TP. Phòng Báo cào tài chỉnh Ke toân trường Giám đốc Khối Tài chính
7Ngào hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
(Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
của Thống đỗc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG
Tại 3Ỉ tháng 03 năm 2024
1. Đặc điểm hoạt động của tể chức tín dụng
Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng”) là ngân hàng thương mại cổ
phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy
phép thành lập số 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành
lập của Ngân hàng được điều chinh, sửa đồi và bổ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10
năm 2023 cũa Thống đốc NHNN. Thời hạn hoạt động cùa Ngân hàng là 99 năm ké từ ngày cấp Giấy phép
thành lập số 123/GP-NHNN. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cùa Ngân hàng được đăng ký lần đầu ngày
12 tháng 5 năm 2008 và đăng ký thay đổi lần thứ 30 vào ngày 25 tháng 08 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi
ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tồ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các
tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại
tệ; đầu tư trái phiếu; cung cấp các dịch vụtài trợ thương mại quốc tế; thực hiện chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác, kinh doanh vàng và các djch vụ ngàn hàng khác được NHNN cấp phép.
Vốn đỉều lệ:
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 22.016.3 50 triệu đồng (tại ngày 31 tháng
12 năm 2023 là 22.016.350 triệu đồng).
Trụ sở chính và mạng lưới hoạt động:
Ngân hàng có trụ sở chính tại Tòa nhà TPBank, 57 phố Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt
Nam. Tại ngày 31 tháng 03 nám 2024, Ngân hàng có 7.467 cán bộ công nhân viên (Tại 31/12/2023, Ngân hàng
có 7.939 cán bộ công nhân viên).
Tổng số chi nhánh: Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, một (01) Văn
phòng đại diện tại TP Hồ Chí Minh, năm mươi tám (58) chi nhánh và bảy mươi tư (74) phòng giao dịch tại các
tình và thành phổ trên cả nước đã được Ngân hàng Nhà nước cấp phép.
Công ty con:
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng sở hữu trực tiếp 1 công ty con kể từ ngày 30 tháng 01 năm
2024 như sau:
phần Quản lý và hoạt động sổ khoán, quản lý danh mục đầu tư Việt Nam
quỹ Việt Cát 28/UBCK-GP ngày chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng
25/1/2008 do UBCK khoán và thực hiện các hoạt động
nhà nước cấp kinh doanh có liên quan khác phù
hợp với quy định của pháp luật
8gân hàng Thơơng mại cổ phần Tiên Phong Mầu so: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thồng đéc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
ĩ. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
- Kỳ kế toán năm : Kỳ kế toán năm bát đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
- Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán của ngẩn hàng: Đồng Việt Nam (VND). Cho mục trình bày báo
cáo tài chính riêng này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam.
3. Chuẩn mực và Hệ thống kề toán áp dụng
3.1. Tuyên bổ tuân thù
Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù hợp với các
Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tồ chức tín dụng Việt Nam, tuân thủ các quy định của
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính
riêng.
3.2. Cơ sở lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt
Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004, Thông tư sổ 10/2014/TT-NHNN
ngày 20 tháng 3 năm 2014 và Thông tư sổ 22/2017/TT-NHNN ngày 29 tháng 12 năm 2017 bổ sung, sửa đổi
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007, Thông tư
sổ 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức
tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín
dụng ban hành kèm theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngần hàng Nhà nước Việt Nam
và Hệ thống Chuẩn mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
- Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn Chuẩn mực ké toán
Việt Nam (Đợt 1);
- Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kể toán
Việt Nam (Đợt 2);
- Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 3);
- Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuần mực kế toán
Việt Nam (Đợt 4); và
- Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn Chuần mực kế toán
Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập trên cơ sờ tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp
nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chính riêng cũng như việc sử dụng báo cáo này không dành cho những
ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ
định trình bày tình hình tài chính, kết quà hoạt động và tình hình lưu chuyển tiền tệ cùa Ngân hàng theo những
nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở cấc quốc gia và thể chế bên ngoài Việt Nam.
Ngân hàng lập báo cáo tài chính riêng để phản ánh các hoạt động của riêng Ngân hàng. Đồng thời, Ngân
hàng cùng lập báo cáo tài chính hợp nhất để phản ánh hoạt động của Ngân hàng và công ty con theo Chuẩn
mực kế toán Việt Nam số 25 - Báo cáo tài chính hợp nhất và kế toán khoản đầu tư vào công ty con. Người sử
dụng báo cáo tài chính cần đọc báo cáo tài chính riêng kèm theo này cùng với báo cáo tài chính hợp nhất của
Ngân hàng và công ty con cho kỳ kế toán kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2024 để có được đầy đủ thông tin về
tinh hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất cùa Ngân
hàng và công ty con.
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Th ường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sẳ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thông đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
3.3. Các cơ sở đánh giá và các ước tính kể toán áp dụng
Việc trinh bày báo cáo tài chính riêng được thực hiện các ước tính và giả định ành hưởng đến số liệu báo
cáo của tài sản, nợ phải ừả cũng như việc trình bày các công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh
hưởng đến thu nhập, chi phí và kết quà số liệu dự phòng. Các ước tính này được dựa hên các giả định về một
sổ yếu tố với các mức độ khác nhau về chù quan và tỉnh không chắc chán. Do vậy, các két quà thực tế có thể
khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
4. Tóm tắt các chính sách kế toán chủ yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu được Ngân hàng áp dụng trong việc lập các báo cáo tài chính
riêng:
4.1. Các thay đẩi trong chinh sách kể toán và thuyết mình
Các chính sách ké toán Ngân hàng sừ dụng để lập báo cáo tài chính riêng Quý I được áp dụng nhất quán
với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 và cho giai
đoạn tài chính Quý I kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2023.
4.2. Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam, cảc khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác có thời gian đáo hạn không quá
ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua,
có khả năng chuyển đồi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành
tiền tại thời điểm báo cáo.
4.3. Tiền gửi và cho vay các TCTD khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng (TCTD) khác được công bổ và trình bày theo số dư nợ
gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng cụ thề (nếu có) tại thời điềm kết thúc kỳ báo cáo.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích lập dự phòng
tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư 11/2021/TT-NHNN ban hành ngày 30 thảng 7 năm 2021
quy định về việc phân loại các tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự
phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của các TCTD và chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”).
Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tổ chức tín
dụng trong nước và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngần hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản tiền gửi và cho
vay các tổ chức tín đụng khác.
4.4. Các khoán cho vay, ứng trước khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay và ứng trước khách hàng được công bố và trinh bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán trừ đi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ trừ đi dự phòng
rủi ro hoạt động mua nợ.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay đến dưới 1 năm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay
dài hạn cỏ thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như trình bày trong
Thuyết minh 4.5.
10gân hàng Thinrng mại cỗ phần Tiên Phong Mầu sổ: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quện Họàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT‘NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
-
4.5. Phân loại nợ và Dự phòng rủi ro tín dụng
Việc phân loại nợ đối với các khoản tiền gửi và cấp tín dụng cho cấc tồ chức tài chính, các TCTD khác,
mua và ùy thác mua trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cả trái phiếu do tổ chức tín dụng khác phát hành) chưa
niêm yết, cho vay khách hàng, ủy thác cấp tín dụng, mua kỳ phiếu, tín phiếu, chửng chi tiền gửi do tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát hành và các khoản phải thu chịu rủi ro tín dụng khác (gọi
chung là “các khoản nợ”) được thực hiện theo phương pháp định lượng được quy định tại Điều 10 của Thông
tưll.
Dự phòng cụ thể
Ngân hàng thực hiện trích dự phòng cụ thể hàng tháng. Dự phòng cụ thề tại ngày 31 tháng 03 được xác định
bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản đảm bảo đã được khấu trừ nhân với tỳ lệ dự phòng theo phân loại nhóm
nợ tại ngày 31 tháng 03. Cơ sở xác định giá trị và giá trị khấu trừ cùa từng loại tài sản đảm bào được quy định
trong Thông tư 11. Tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhỏm nợ cụ thể như sau:
Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cà nợ gốc và
Nợ đù lai đúng hạn; hoặc
1 0%
tiêu chuần (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ nợ
gốc và íãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gổc và lãi còn lại đúng thời hạn.
Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc
2 5%
chú ý (b) Nợ điều chinh kỳ hạn trả nợ lần đầu.
(a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc
(b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng ưả lãi đầy
đủ theo hợp đồng tín dụng; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được ừong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3,4, 5, 6 Điều 126 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
Nợ dưới ■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3,4 Điều 127 Luật các
3 20%
tiêu chuẩn tồ chửc tín dụng; hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 5 Điều 128 Luật các tổ
chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh ứa.
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được ừong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yẽu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và thông tín
tín dụng cỏ liên quan.
IINgân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sế 49/2014/TT-NHNN ngày
3 ỉ/Ị 2/2014 của Thểng đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ
Nhốm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quấ hạn đến 90 ngày theo thời hạn ơả
nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại Điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được trong
thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày cỏ quyết định thu hồi; hoặc
Nợ
4 (e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng quố thời hạn thu hồi theo két 50%
nghi ngờ
luận thanh ưa đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được.
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được ưong thời
gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quà thanh tra, giám sát và thông tin
tín dụng cỏ liên quan.
(a) Nợ quá hạn trỄn 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày ưở lên theo
thời hạn ưà nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn ttả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưả nợ lần thứ ba trở lên, kề cả chưa bị quá hạn
hoặc đã quá hạn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại Điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
Nợ có khà ưong thời gian ưên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
5 nâng mất (f) Nợ phải thu hồi theo két luận thanh tía nhưng quá thời hạn thu hồi theo 100%
vổn kết luận thanh ưa ưên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được ưên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tẻ chức tín dụng được NHNN công bố đặt vào
tình trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bj
phong tỏa vốn và tài sản.
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa ưên kết quả thanh ưa, giám sát và thông
tin tín dụng có liên quan.
Đối với các khoản ưả thay cam két ngoại bảng, Ngân hàng phân ỉoại nợ dựa trên số ngày quá hạn tính từ
ngày Ngân hàng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
► Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: nếu quá hạn dưới 30 ngày;
► Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
► Nhóm 5 - Nợ có khả năng mất vốn: nếu quá hạn 90 ngày trở lên.
Trường hợp một khách hàng cỏ nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ nào bị
chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng đó vào
nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
12gän häng Thirong mai Co phan Tien Phong Mäuse: BOSa/TCTD
57 Ly Thtröng Kift, Qu^n Hoän Kiem, Hä N^i (Ban hanh theo thöng tu so 49/2014/TT-NHNN ngäy
31/12/2014 cüa Thöng döc Ngän hang 19ha nuoc Vi^t Nam)
Tniitng tipp ng cüa khäch häng dugc phän loyi väo nhöm ng cö müc dp rüi ro thap hon nhöm ng theo danh
sich do CIC cung cap, Ngän häng phäi dilu chinh ket quä phän loyi ng theo nhöm ng dugc CIC cung cap.
Khi Ngän häng tham gia cho vay hgp von khöng phäi vöi vai trö lä ngän häng däu moi, Ngän häng thyc
hiyn phän loyi cäc khoän ng (bao gom cä khoän vay hgp von) cüa khäch häng dö väo nhöm rüi ro cao hon giüa
dänh giä cüa ngän häng däu moi vä dänh giä cüa Ngän häng.
Phän lopi nf cho cäc khoän np du^c co cau Ipi thffi h^n trä np cho cäc khoän vay trong Unh v^c nöng
nghi^p, nöng thön
Doi vöi cäc khoän cho vay trong lihh vyc nöng nghiyp, nöng thön, Ngän häng dugc phep thyc hipn co cau
ng vä gift nguyen nhöm ng mgt lln theo quy djnh tyi Thöng tu so 10/2015/TT-NHNN ngäy 22 thäng 7 näm
2015 huöng dan thyc hipn mpt so nyi düng cüaNghj djnh s6 55/2015/NB-CP ngäy 9 thäng 6 näm 2015 cüa
Chinh phü vä chinh säch tin dyng phyc vy phät trien nöng nghigp, nöng thön.
Phän lotfi np cho cäc khoän np dtrpc ca cäu tyi thöi hyn trä np, miän, giäm läi, phi nhäm hä trp khäch
häng chfu änh hu&ng do djch Covid -19
Tü ngäy 13 thäng 3 näm 2020, Ngän häng da äp dyng Thöng tu 01/2020/TT-NHNN (“Thöng tu 01”) do
NHNN ban hänh quy djnh ve vipc TCTD, chi nhänh ngän häng nuöc ngoäi co cäu lyi thöi hyn trä ng, mien,
giäm läi, phi, gift nguyen nhöm ng nhäm ho trg khäch häng chiu änh huöng do dich COVID-19. Theo dö, doi
vöi cäc khäch häng cö cäc khoän ng phät sinh nghTa vy trä ng goc vä/ho^c läi trong khoäng thöi gian tü ngäy
23 thäng 1 näm 2020 den ngäy lien kl sau 3 thäng kl tü ngäy Thü tuöng Chinh phü cöng bo het djch COVID-
19, vä cäc khäch häng näy khong cö khä näng trä ng düng hyn ng goc vä/ho$c läi theo hgp ding, thöa thuyn
cho vay dä ky do doanh thu, thu nhap syt giäm böi änh huöng cüa djch COVID-19, thi Ngän häng dugc phäp
co cau lyi thöi gian trä ng cho cäc khoän ng näy vä van giü nguyen nhöm ng nhu dä dugc phän loyi tyi thöi
diem gän nhat truöc ngäy 23 thäng 1 näm 2020.
Tü ngäy 17 thäng 5 näm 2021, Ngän häng äp dyng Thöng tu 03/2021/TT-NHNN ngäy 2 thäng 4 näm 2021
(“Thöng tu 03”) do NHNN ban hänh süa doi, bö sung mgt so dieu cüa Thöng tu 01. Theo dö, doi vöi khäch
häng cö cäc khoän ng phät sinh truöc ngäy 10 thäng 6 näm 2020 vä phät sinh nghTa vy trä ng goc vä/ho^c läi
trong thiri gian tü ngäy 23 thäng 1 näm 2020 den ngäy 31 thäng 12 näm 2021, vä cäc khäch häng näy khöng
cö khä näng trä ng düng hyn ng goc vä/ho$c läi theo hgp dong, thöa thuyn cho vay dä ky do doanh thu, thu
nhyp syt giäm böi änh huöng cüa djch COVID-19, thi Ngän häng dugc phöp ca cäu lyi thöi hyn trä ng, mien,
giäm läi, phi vä giü nguyen nhöm ng.
Tü ngäy 7 thäng 9 näm 2021, Ngän häng äp dyng Thöng tu 14/2021/TT-NHNN (“Thöng tu 14”) cüa NHNN
süa doi, bo sung mgt so dieu cüa Thöng tu 01 quy djnh ve vi^c TCTD, chi nhänh ngän häng nuöc ngoäi ca cau
lyi thöi hyn trä ng, mien, giäm läi, phi, giü nguyen nhöm ng nhäm ho trg khäch häng chju änh huöng böi djch
COVID-19, cy thi nhu sau: Doi vöi so du ng dugc ca cau lyi thöi hyn trä ng, mien, giäm läi, giü nguyen nhöm
ng quä hyn theo thöi hyn ca cäu lyi vä khöng tiep tyc dugc Ngän häng ca cäu lyi thöi hyn trä ng vä giü nguyen
nhöm ng theo cäc quy djnh hi?n hänh, Ngän häng thyc hi?n phän loyi ng vä trich lyp dy phöng rüi ro theo
Thöng tu 11.
Thöng tu 03 yeu cäu Ngän häng thyc hipn trich lyp dy phöng cy thi döi vöi khäch häng cö so du ng dugc
co cäu lyi thöi hyn trä ng, miln, giäm läi dugc thyc hi?n phän loyi theo hai loyi ng nhu sau: (1) phän loyi ng
giü nguyen nhu truöc khi thyc hipn ca cau, mien giäm läi; (2) phän loyi ng theo quy djnh cüa NHNN ve phän
loyi ng trong hoyt dgng cüa TCTD. Trong truöng hgp chenh Igch so tien dy phöng can phäi trich theo loyi ng
(2) so vöi loyi ng (1) lä duang, Ngän häng thyc hiyn trich läp dy phöng cy thi bo sung nhu sau:
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Banhànhtheo thông tư sề 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Dự phòng bồ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiên dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiều 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 1 tháng 1 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định cùa NHNN về trích lập dự phòng rủi ro ứong
hoạt động cùa TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ, cam kết ngoại bảng của khách hàng,
bao gồm cả sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại
Thông tư 03.
Phãn loại nợ cho các khoản nợ được Cữ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, gìàm lăì, phí nhằm hỗ trợ khách
hàng gặp khó khăn
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng áp dụng Thông tư số 02/2023/TT-NHNN (Thông tư 02) do
NHNN ban hành quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trà nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khỏ khăn. Theo đó, Ngần hàng được phép cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhỏm nợ như nhóm nợ tại thời điềm gần nhất trước khi cơ cấu lại thời hạn trả nợ đối
với số dư nợ gốc và/hoặc lãi của các khoản nợ thỏa mãn các điều kiện sau:
- Có dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính;
- Phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến hết
ngày 30 tháng 6 năm 2024;
- Số dư nợ của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 (mười) ngày kể
từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trả nợ theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân hàng đánh giá khách hàng
không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận do doanh thu, thu nhập sụt
giảm so với doanh thu, thu nhập tại phương án trả nợ gốc và/hoặc lẫi theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân
hàng đánh giá có khả năng trà nợ đầy đủ nợ gốc và/hoậc lãi theo thời hạn ưà nợ được cơ cấu lại;
- Không vi phạm pháp luật,
TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện trích lập dự phòng đối với khách hàng có số dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo hai phân loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện
cơ cấu; (2) phân loại nợ theo quy định cùa NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD. Trong trường
hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phài trích theo loại nợ (2) so với loại nợ (1) là dương, Ngân hàng thực
hiện trích lập dự phỏng cụ thể bồ sung như sau:
Dự phòng bồ sung Thời hạn
Tối thiều 50% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2023
Trích thêm sổ cỏn lại để đủ 100% số tỉền dự phòng cụ thể phải Đến ngày 31 tháng 12 năm 2024
trích bổ sung
Đến ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng đã thực hiện trích lập 100% số dự phòng cụ thể bổ sung nêu
trên.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được trích lập để dự phòng cho những tổn thất chưa xác định được
trong quá trinh phân loại nợ và trích lập dự phòng cụ thể và nong các trường hợp khó khăn về tài chính của các
14gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sể: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư so 49/2014/TT-NHNN ngày
3 ỉ/12/20ì 4 cùa Thống đồc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
tổ chức tín dụng khi chất lượng các khoản nợ suy giảm. Theo đó, Ngân hàng phải thực hiện trích lập và duy trì
dự phòng chung băng 0,75% tổng giá trị các khoản nợ dược phân loại vào từ nhóm 1 đến nhóm 4 (ngoại trừ
các khoản sau đây: tiền giri và cho vay liên ngân hàng; khoản vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá với TCTD
khác; các khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chi tiền gửi, trái phiếu do TCTD khác phát hành trong nước;
các khoản mua bán lại trái phiếu chính phủ theo quy định tại điềm I khoản 1 điều 1 Thông tư 11). Dự phòng
được trích lập hàng tháng được ghi nhận vào kết quả hoạt động của Ngân hàng.
Xử lý nợ xẩu
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng sẽ được xử lý bằng nguồn dự phòng khi được phân loại
vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bổ phá sản hoặc giải thể (đối với trường hợp khách hàng vay là tồ
chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phòng được ghi nhận vào tài khoản ngoại bảng phù hợp
đề theo dõi và thu nợ. số tiền thu hồi được từ nợ đã xử lỷ rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động
riêng khi thu được.
Phân loại và dự phòng đổi với các cam kết ngoại bàng
Theo Thông tư 11, việc phân loại các khoản cam kết tín dụng ngoại bảng được thực hiện chi nhằm mục
đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng. Không trích dự phòng cho các khoản cam kết tín
dụng ngoại bảng, trừ khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ trả thay theo hợp đồng bảo lãnh,
trong trường hợp đó, khoản ừà thay được phân loại và trích lập dự phòng theo chính sách kế toán được trình
bày tại Thuyết minh 4.5 này.
4.6. Chứng khoán đẩu tư sẵn sàng để bán
4.6.1 Phãn loại và ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân hàng
nắm giữ với mục đích đầu tư và săn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán ra thường xuyên
nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông
sáng lập; hoặc là đối tác chiến lược; hoặc có khả năng chi phối nhất định vào quá trinh lập, quyết định các
chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua vàn bản thỏa thuận cừ nhân sự tham
gia Hội đồng Quản trị/Ban Tồng Giám đốc.
Ngân hàng ghi nhận chứng khoán đầu tư vào ngày Ngán hàng ữớ thành một bên tham gia các điều khoản
hợp đồng cùa các chứng khoán này (kể toán theo ngày giao dịch).
4.6.2 Đo lường
Chứng khoán vến săn sàng đế bán
Chứng khoán vốn sẫn sàng để bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí
liên quan trực tiếp như chi phí mỗi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, các
chứng khoán này được ghi nhận theo giá trị thấp hơn giữa giá đang ghi nhận trên sổ sách và giá thị trường với
số lỗ giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động.
Đối vớỉ chứng khoán vốn đã niêm yết, giá thj trường được xác định theo giá đóng cửa tại ngày gần nhất có
giao dịch tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đối với các loại chửng khoán vốn chưa niêm yết nhưng đã đăng ký giao dịch trên thị trường giao dịch chứng
khoán cùa các công ty đại chúng chưa niêm yết (“sàn UPCONÍ”), giá thị trường được xác định là giá tham
chiếu bình quân ữong 30 ngày giao dịch liền kề gần nhất trước ngày kết thúc kỳ kế toán.
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sể: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/IT-NHNNngày
31/12/2014 cùa Thểng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Đối với chứng khoán chưa niêm yết khác, trong trường hợp giá thị trường của chứng khoán không có hoặc
không thề được xác định một cách đáng tin cậy, các chứng khoán này được ghi nhận theo giá gốc.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán
Chúng khoán nợ sẵn sàng đề bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí
có liên quan trực tiếp chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, chứng
khoán nợ được ghi nhận theo giá gốc được phân bổ (chịu tác động cùa việc phân bổ giá trị chiết khấu và giá trj
phụ trội) trừ đi dự phòng rủi ro tỉn dụng và dự phòng giảm giá chứng khoán. Giá trị phụ trội và giá trị chiết
khấu phát sinh từ việc mua các chứng khoán nợ được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương pháp
đường thảng tính từ ngày mua chứng khoán đến ngày đáo hạn của chứng khoán đó.
Lãi sau khi mua cùa chứng khoán nợ săn sàng đề bán được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động trên cơ
sở dồn tích.
Chứng khoán nợ sẵn sàng đề bán đã niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá chứng
khoán bàng cách tham khảo giao dịch gần nhất tại Sờ Giao dịch chứng khoán trong vòng 10 ngày tính đến ngày
kết thúc kỳ kế toán. Trường hợp không có giao dịch trong vòng 10 ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán,
Ngân hàng không trích lập dự phờng cho các chứng khoán này. Ngân hàng không trích lập dự phòng cho trái
phiếu Chính phủ, trái phiếu được Chính phù bào lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương được phân loại là
chứng khoán đầu tư.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán chưa niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng
của trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cả trái phiếu, kỳ phiếu và chửng chỉ tiền gửi do TCTD khác phát hành)
chưa niêm yết trên thj trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch ƯPCoM tuân
thủ theo Thông tư 11 được mô tã tại Thuyết minh sổ 4.5.
4.7. Chứng khoán đầu tư giữ đển ngày đáo hạn
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn bao gồm trái phiếu đặc biệt được phát hành bởi Công ty Mua
bán nợ và Tài sản tồn đọng của doanh nghiệp (“DATC”).
Trái phiếu DATC được ghi nhận theo mệnh giá tại ngày mua trái phiếu. Trong khoảng thời gian nắm giữ
tiếp theo, các trái phiếu này tiếp tục được ghi nhận theo mệnh giá. số tiền lãi phát sinh sau thời điểm mua được
ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo phương pháp dồn tích trong trường hợp khoản trái phiếu còn trong
hạn.
Định kỳ, trái phiếu DATC sẽ được phân loại nợ và trích lập dự phòng theo chính sách kể toán đề cập ở
Thuyết mình 4.5 theo Quy định tại Thông tư 11.
4.8. Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sỗ mua lại vào một thời điểm nhất định trong tương
lai vẫn được ghi nhận hên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền nhận được theo thỏa thuận này được ghi nhận
như một khoản nợ phải trả fren báo cáo tình hinh tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được
phân bổ theo phương pháp đường thăng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt
thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điềm nhất định trong tương lai
không được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán theo thỏa thuận này được ghi nhận
như một tài sàn trên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo
phương pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời gian hiệu
lực của hợp đồng.
16gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: BOSa/TCTD
57 Lỷ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/ỉ 2/2014 của Thống dốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.9 Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào công ty con mà trong đó Ngân hàng nắm quyền kiểm soát được ghi nhận theo phương
pháp giá gốc trên báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng. Các khoản phân phối lợi nhuận mà Ngân hàng nhận
được từ sổ lợi nhuận lũy kế cùa công ty con sau ngày Ngân hàng nắm quyền kiểm soát được ghi nhận là thu
nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng của Ngân hàng.
4.10. Tài sản cố định
Tài sản cố định được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá ban đầu của tài sàn cố định hữu hình gồm giá mua cùa tài sàn, bao gồm cả thuế nhập khẩu, các
loại thuế đầu vào không được hoàn lại và chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái và vị trí
hoạt động cho mục đích sừ dụng dự kiến.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định; chi
phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào kết quả hoạt động khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ và các khoản
lẫi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào kết quả hoạt động riêng.
4.11. Khẩu hao và hao mòn
Khấu hao và hao mòn của tài sản cố định hữu hình và vô hình được tính theo phương pháp đường thẳng
trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản cố định như sau:
Máy móc thiết bị 4-8 năm
Phương tiện vận tải 8 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-8 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-6 năm
Phần mềm máy tính 5-8 năm
4.12. Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được phân bồ theo phương pháp đường thẳng vào khoản
mục “Chiphí hoợt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời hạn thuê tài sản.
4.13. Các khoản phải thu
4.13.1 Các khoản nợ phải thu được phân loại là tài sản có rùi ro tín dụng
Các khoản phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc. Nợ phải thu khó
đòi được Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo quy định của pháp luật về trích lập
và sừ dụng dự phòng để xử lý rủi ro được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
4.13.2 Cdc khoản phải thu khác
Các khoản phải thu khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc và luôn
được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng phải thu khó đòi theo tuổi nợ quá hạn của khoản
nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thề xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán nhưng tổ chức
kinh tế lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thề; người nợ mất tích, bỏ trốn, đang bị các cơ quan
pháp luật truy tố, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đẫ chét. Chi phí dự phòng phát sinh được hạch toán vào “Chi
phí hoạt động' trên báo cáo kết quà hoạt động riềng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sể: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thõng tu sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày
’3 1/12/2014 của Thẩng đốc Ngân hàng Nhà nưức Việt Nam)
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại Thông tư số
48/2019/TT-BTC như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14. Chi phỉ trả trước và chi phỉ chờphãn bể
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngán hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên báo cáo tình
hinh tài chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian các lợi ích kinh tế tương
ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15. Các cồng cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đồi nhằm tạo điều kiện cho khách hàng chuyển,
điều chinh hoặc giảm rùi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ mục đích kinh doanh
của Ngân hàng.
4.15.1 Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn tiền tệ là các cam kết để thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương lai dựa
trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính hên sổ tiền gốc danh nghĩa. Các hợp đồng kỳ
hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được đánh giả lại cho mục đích lập bảo cáo tài
chính riêng theo tỳ giá giao ngay tại thời điềm két thúc kỳ kế toán và được trình bày theo giá trị thuần báo cáo
tình hình tài chính. Chênh lệch do đánh giá lại cuối kỳ được ghi nhận vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối
đoái” trên báo cáo tinh hình tài chính riêng. Chênh lệch giữa giá trị VND cùa số lượng ngoại tệ cam kết mua/bán
theo tỷ giá kỳ hạn và tỳ giá giao ngay được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp
đường thẳng trong thời gian hiệu lực của các hợp đồng này.
4.15.2 Các hợp đầng hoán đổi tiền tệ
Các hợp đồng hoán đồi tiền tệ là các cam kết mua và bán cùng một lượng ngoại tệ (chỉ có hai đồng tiền
được sử dụng trong giao dịch) với cùng một đối tác, trong đó một giao dịch có thời hạn thanh toán giao ngay
và một giao dịch có thời hạn thanh toán xác định trong tương lai và tỳ giá của hai giao dịch được xác định đồng
thời tại thời điểm xác nhận giao dịch giao ngay, số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỳ giá giao ngay
tại ngày hiệu lực cùa hợp đồng và tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như
một khoản mục tài sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải ừả nếu âm trên báo cáo tình hlnh tài chính. Chênh
lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời hạn
của hợp đồng.
4.15.3 Các hợp đồng hoán đổi lãi suẩt
Các hợp đồng hoán đổi lãi suất là cảc cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất
cố định được tính trên cùng một khoản tiền gốc danh nghĩa. Các khoản thu nhập và chi phí lẫi phát sinh trên
giá trị khoản vốn đanh nghĩa được ghì nhận vào báo cáo két quả hoạt động trên cơ sờ dồn tích.
4.16. Tiền gừì cùa các tể chức tín dụng khấc, cùa khách hàng và phát hành giấy tờ có giả
Cẩc khoản tiền gửi của các tổ chức tín dụng khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ cỏ giá được công
bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điềm kết thúc kỳ kế toán.
18gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống dóc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, phụ trội/chiết khấu phát sinh từ việc phát hành trái phiếu được ghi tâng/giảm
sổ dư gốc của hái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bồ dần các chi phí này vào “Chi phí lãi và các chi phí tương
tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4.17. Các khoản phải trả và chi phí trỉch trước
Các khoản phải ứả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan đến
hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã nhận được hóa đơn của nhà cung
cấp hay chưa.
4.18. Vốn và các quỹ
4.18.1 Cổ phiếu phẩ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu và được ghi nhận theo mệnh giá. Các chi phí phất
sinh liên quan trực tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chù sở hữu.
4.18.2 Thặng dư vắn cổ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cùa cổ phiếu được ghi
nhận vào thặng dư vốn cồ phần trong vốn chù sở hữu.
4.18.3 Các quỹ dự trữ
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017 về chế độ
tài chính đối với các tổ chức tín dụng, hàng năm Ngân hàng phải trích lập các quỹ như sau trước khi phân phối
lợi nhuận:
Tỷ lệ trích lập hàng năm Sổ dư tối đa
Quỹ dự trữ bồ sung vốn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế 100% vốn cổ phần
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù đắp phần còn lại của những tổn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong
quá trinh kinh doanh sau khi đã được bù đắp bàng tiền bồi thường của các tổ chức, cá nhân gây ra tồn thất, cùa
tồ chức bảo hiểm và sừ dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử đụng cho các mục đỉch khác theo quy định
của pháp luật. Các quỹ dự trữ bắt buộc này không được phép phân phối và được ghi nhận như một phần của
vốn chù sở hữu.
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được phân bổ từ lợi nhuận sau thuế. Việc trích lập các quỹ này
do Ngân hàng tự quyết định.
Việc phân bổ từ lợi nhuận sau thuế cho các quỹ này phải được Đại hội đồng cồ đông phê duyệt.
4.18.4 Quỹ khen thưởng và phúc lợi
Quỹ khen thưởng và phúc lợi được phân bố từ lợi nhuận sau thuế theo quyết định của các cổ đông tại cuộc
họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và chủ yếu được dùng đề chi trả cho cán bộ, công nhân viên của Ngân
hàng.
4.18.5 cẩ phiếu quỹ
Cồ phiếu quỹ chi được ghi nhận đối với việc mua lại các cổ phiếu lẻ phát sinh khl phát hành cồ phiếu đề trà
cổ tức hoặc phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu theo phương án đã được thông qua, hoặc mua lại cổ
phiếu lô lẻ theo yêu cầu của cổ đông, cổ phiếu lẻ là cổ phiếu đại diện cho phần vốn cổ phần hình thành do gộp
các phần lẻ cổ phần chia theo ti lệ cho nhà đầu tư. Trong tất cà các trường hợp khác, khi mua ỉại cổ phiếu mà
trước đó đã được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, mệnh giá của các cổ phiếu mua lại phải được ghi giảm trừ vào
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/ĩ2/2014 của Thống đểc Ngân hàng Nhà nưốc Việt Nam)
Vốn cồ phầií. Chênh lệch giữa mệnh giá của cổ phiếu mua lại và giá trị khoản thanh toán bao gồm các chi phí
liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi nhận vào thặng dư vốn cồ phần.
4.19. Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán cùa Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được hạch toản theo
nguyên tệ. Tại thời điềm cuối kỳ, tài sản và công nợ cổ nguồn gốc ngoại tệ được quy đồi sang VND theo tỷ giá
quy định vào ngày lập báo cáo tình hỉnh tài chính. Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng
được quy đồi ra VND theo tỳ giá vào ngày phát sinh giao dịch, Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản và
công nợ băng ngoại tệ sang VND được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục “Chênh lệch tỳ giá hổi đoái" trên
tài khoản “Vốn chú sở hữu”.
4.20. Ghi nhận thu nhập và chi phí
4.20.1 Thu nhập lăỉ và chi phí lãi
Thu nhập lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động trên cơ sở dồn tích đối với các khoản nợ được
phân loại là nợ đủ tiêu chuẩn không phải trích lập dự phòng rùi ro cụ thể. Đối với các khoản nợ còn lại, lãi
được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động khi Ngân hàng thực nhận.
Chi phí lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động theo cơ sở dồn tích.
4.20.2 Phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoản phí dịch vụ và hoa hồng được hạch toán trên cơ sở dồn tích.
4.20.3 cể tức
Cồ tức bằng tiền nhận được từ hoạt động đầu tư được ghi nhận là thu nhập khi quyền nhận cồ tức của Ngân
hàng được xác lập. cồ tức băng cồ phiếu và các cổ phiếu thưởng nhận được không được ghi nhận là thu nhập
của Ngân hàng mà chi cập nhật số lượng cổ phiếu.
4,20.4 Thu nhập/chì phí từ mua bán nợ
Theo Quyết định số 59/2006/QĐ-NHNN, Thông tư số 09/2015/TT-NHNN và Thông tư số 18/2022ZTT-
NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều của TT09/2015/TT-NHNN, phần chênh lệch giữa giá cùa khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sổ cùa khoản nợ được hạch toán như sau:
► Đối với khoản nợ được hạch toán nội bảng:
Việc xử lý thu hồi nợ được thực hiện theo nguyên tắc: thu hồi nợ gốc trước, nợ lãi sau. Trường hợp giá bán
nợ cao hơn hoậc bằng giá trị ghi sồ nội bảng của khoản nợ được mua bán: Sau khi thu hồi số nợ gốc, nợ lãi cùa
khoản nợ đâ bán, phần chênh lệch (nếu có) giữa giá bán nợ và giá trị ghi sồ nội bảng của khoản nợ được mua
bán được ghi nhận vào kết quá hoạt động cúa Ngân hàng.
Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị ghi sổ nội bàng của khoản nợ được mua bán: Ngoài số tiền thu
được từ bán nợ, ngân hàng sử dụng tiền bồi thường (trong trường hợp bị tổn thất về tài sản đo nguyên nhân chủ
quan và phải bồi thường theo quy định về chế độ tài chính đổi với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài), tiền bảo hiểm (nếu có) để thu hồi nợ. Sau khi sử dụng hết số tiền thu được từ bán nợ, tiền bồi thường,
tiền bảo hiểm nêu trên để thu hồi nợ mà vẫn thiếu, Ngân hàng thực hiện như sau:
' Đối với số nợ gốc không thu được: Ngân hàng sử dụng dự phòng được trích lập ttong chi phí, trường
hợp thiếu được bù đắp bằng quỹ dự phòng tài chính của ngân hàng. Trường hợp quỹ dự phòng tài chính không
đù bù đắp thì phần thiếu được hạch toán vào chi phí khác trong kỳ. Sau khi hoàn thành việc xử lý tài chính nêu
trên, Ngân hàng thực hiện xuất toán đổi với số nợ gốc không thu được.
- Đối với số nợ lãi không thu được: Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận nội bàng đã hạch toán vào
thu nhập, Ngân hàng thực hiện hạch toán giảm thu nhập hoặc hạch toán vào chi phí theo quy định về chế độ tài
20gân hàng Tburơng mại cổ phần Tiên Phong Mâu sẳ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểtn, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đểc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoải. Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận
ngoại bảng, Ngân hàng thực hiện xuất toán số nợ lãi của khoản nợ đã bán.
► Đối với khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng: Ngân hàng thực hiện xuất toán khoản nợ đã bán khỏi ngoại
báng và ghi nhận số tiền bán nợ (theo giá bán nợ) vào thu nhập cúa Ngân hàng.
► Đối với khoản nợ đâ xuất toán ra khỏi ngoại bảng: số tiền bán nợ được ghi nhận vào thu nhập cùa Ngân
hàng.
Giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua bán: gồm giá trị ghi sổ số dư nợ gốc, dư nợ lãi của khoản
nợ và các nghĩa vụ tài chính khác liên quan đến khoản nợ (nếu có) đến thời điểm mua, bán nợ đang được hạch
toán nội bảng.
Giố mua/bán nợ là khoản tiền mà bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo họp đồng mua/bán nợ.
4.21. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuể thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xác định bằng giá trị dự kiến phải
nộp cho (hoặc được thu hồi từ) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các luật thuế có hiệu lực vào ngày kết
thúc năm tài chính.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh
liên quan đến một khoản mục được ghì thẳng vào vốn chù sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện
hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sân thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải trả khi Ngân
hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sàn thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phài nộp
và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phài ưả và tài sản thuế thu nhập hiện hành ưên co
sở thuần.
Thuể thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo cáo tình hình tài
chính giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải ưả và giá trị ghi sổ cùa chủng được trình bày
trên báo cáo tài chính riêng.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trà được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được khấu trù, giá fri
được khấu trù chuyển sang các năm sau cùa các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu đãi thuế chưa sừ dụng, khi
chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sừ dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ
tính thuế và các ưu đãi thuế chưa sử dụng này. Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được xác định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế cỏ hiệu lực vào ngày két thúc năm tài chính.
4.22. Tài sản ùy thác quản lý giữ hộ
Các tài sản giữ cho mục đích ùy thác quản lý giữ hộ không được xem là tài sản của Ngân hàng và được
trình bày trong mục Tài sản ngoại bảng trong báo cáo tải chính riêng.
4.23. Lợi ích cùa nhân viên
4.23.1 Trợ cấp nghi hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghi hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiếm Xã hội thuộc Bộ Lao động và
Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bào hiềm xẵ hội cho mỗi nhân viên bằng 17,5% lương cơ bản
21Ngân hảng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sể: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu số 49/2014/TT-NHNNngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nuớc Việt Nam)
hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào
khác.
4.23.2 Trợ cẩp thôi việc
Theo Bộ Luật Lao động, Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cắp thôi việc cho người lao động đã làm việc
thường xuyên cho Ngân hàng từ đủ 12 tháng trở lên trước khi nghi việc và chấm dứt hợp đồng lao động theo
đúng quy định tại các khoản ỉ, 2, 3, 4, 6, 7,9, 10 Điều 34 Bộ luật Lao động 2019 mỗi năm làm việc bằng một
nửa tháng lương.
Thời gian làm việc đề tính trợ cấp thôi việc, tiền lương đề tính ừợ cấp thôi việc được xác định theo khoán
2, 3 Điều 46 Bộ luật Lao động 2019, khoản 3,5 Nghị định 145/2020/NĐ-CP, trong đó:
Thời gian làm việc đề tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người
sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc.
Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bình quân của 06 tháng liền kề theo hợp đồng lao động
trước khi người lao động thôi việc.
4.23.3 Trợ cẩp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 cùa Luật Việc làm và một số điều
của Nghj định sổ 28/2015/NĐ*CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều cùa Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hàng có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức
bàng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bào hiểm thất nghiệp của những người tham gia bào hiềm thất nghiệp
và trích 1% tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc
vào Quỹ Bảo hiềm thất nghiệp.
4.24 Cẩn trừ (Bù trừ)
Tài sàn và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thề hiện giá trị ròng ưên báo cáo tình hình tài chính chi khi
Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng dự định thanh toán tài sản và nợ phải
trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sân và nợ phải trà xảy ra đồng thời.
5. Tiền mặt, vàng bạc đá quý
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt bàng VND 1.176.731 1.088.471
Tiền mặt bàng ngoại tệ 184.096 235.980
Vàng 428.544 1.014.110
Tổng 1.789.371 2.338.561
6. Tiền gửi tại Ngân hàng nhà nước
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bằng VND 10.477.753 7.382.081
Tièn gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bàng ngoại tệ 900.375 1.831.728
Tổng 11.378.128 9.213.809
22gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâusắ: BOSarrCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
7. Tiền vàng gửi tại các TCTD khác và cho vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gừi tại các TCTD khác 41.336.673 33.889.232
Cho vay các TCTD khác 15.017.054 18.463.887
Tổng 56.353.727 52.353.119
- Tiền vàng gửi tại các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND_ Triệu VND
Tiền, vàng gửi không kỳ hạn 17.734.328 15.039.232
-BằngVND 16.673.817 13.769.428
- Bằng ngoại tệ, vàng 1.060.511 1.269.804
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 23.602.345 18.850.000
- Bằng VND 20.5 80.000 18.850.000
- Bằng ngoại tệ, vàng 3.022.345 -
Tổng 41.336.673 33.889.232
- Cho vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
- Bằng VND 14.840.995 18.463.887
Trong đó: Chiết khấu, tải chiểt khẩu 160.021 -
- Bằng ngoại tệ, vàng 176.059 -
Tổng 15.017.054 18.463.887
- Phân tỉch chẩt lượng dư nợ cho vay, tỉền gừi có kỳ hạn tại các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn
- Tiền gừi có kỳ hạn tại các TCTD khác 23.602.545 18.850.000
- Cho vay các TCTD khác 15.017.054 18.463.887
Tổng 38.619.399 37.313.887
8. Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài chính khác
Giá trị ghi sổ kế
Tổng giá trị của hợp
toán (**)
đồng(*)
Giá trị thuần
Triệu đồng
Triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 44.724.212 (393.251)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 50.005.804 (85.388)
Giao dịch hoán đồi lãi suất 6.282.748 210.290
Tổng 101.012.764 (268.349)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 70.648.231 (103.326)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 33.598.605 (137.775)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 6.646.925 174.951
Tổng 110.893.761 (66.150)
(*) Tồng giá trị cùa hợp đồng là giả trị được quy đổi theo tỳ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ kế toán là gỉá trị thuần được quy đồi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính riêng.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thẳng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
9. Cho vay khách hàng
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 199.150.532 203.278.992
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá 549.070 781.568
Các khoản trả thay khách hàng 60.969 156.176
Cho vay băng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 1.080 1.361
Cho vay đối với các tổ chức, cá nhân nước ngoài 1.067.836 1.043.995
Tổng 200.829.487 205.262.092
Phân tích chất lượng nợ cho vay
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 190.950.797 195.297.952
Nợ cần chú ý 5.395.174 5.763.793
Nợ dưới tiêu chuẩn 1.585.540 1.659.094
Nợ nghi ngờ 1.495.060 1.426.187
Nợ có khà năng mất vốn 1.402.916 1.115.066
Tổng 200.829.487 205.262.092
Phân tích dư nợ theo thời gian
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ ngắn hạn 77.488.342 81.998.643
Nợ trung hạn 32.894.584 32.031.909
Nợ dài hạn 90.446.561 91.231.540
Tổng 200.829.487 205.262.092
- Phân tích dư nợ cho vay theo đếi tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước sở hữu
803.008 0,40 820.630 0,40
100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 31.479.602 15,67 30.229.423 14,73
Công ty cổ phần có vốn cồ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng
số cổ phần có quyền biểu ouyết; hoặc Nhà 980.675 0,49 1.205.393 0,59
nước giữ quyền chi phối đổi với công ty
trong Điều lệ của công ty
Công ty cổ phần khác 64.384.517 32,06 63.967.853 31,16
Công ty hợp danh 3.028 - 2.444 0,00
Doanh nghiệp tư nhân 29.247 0,02 24.060 0,01
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 565.096 0,28 586.959 0,28
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 40.558 0,02 33.971 0,02
Hộ kinh doanh, cá nhân 102.528.863 51,05 1[08.371.153 52,80
Đơn vị hành chinh sự nghiệp, Đảng, đoàn thề
14.893 0,01 20.206 0,01
và hiệp hội
Tổng 200.829.487 100,00 205.262.092 100,00
24gân bàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẳusấ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/17-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
• Phãn tích dư nợ theo ngành nghề kinh tế cửa khấch hàng
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 4.926.038 2,45 8.399.094 4,09
Khai khoáng 379.448 0,19 2.891.187 b,41
Công nghiệp chế biến, ché tạo 15.843.248 7,89 13.976.647 6,81
Sản xuất và phàn phối điện, khí đốt, nước
4.794.719 2,39 4.991.892 2,43
nóng, hơi nước và điều hòa không khí
Xây dựng 16.573.049 8,25 17.170.358 8,37
Bán buôn và bán lẻ; sừa chữa ô tô, mô tô, xe
14.771.329 7,36 10.872.346 5,30
máy và xe có động cơ khác
3
Vận tải kho bãi 12.297.280 6,12 10.384.611 5,06
Thống tin và truyền thông 1.685.285 0,84 1.623.304 0,79
Hoạt động kinh doanh bất động sản 16.216.788 8,07 14.622.261 7,12
Hoạt động kinh doanh khác 10.808.771 5,38 11.952.150 5,82
Hoạt động làm thuê các công việc trong các
hộ gia đình, sản xuất sản phim vật chất và 102.533,532 51,06 108.378.242 52,80
dịch vụ tự tiêu dùng của hộ gia đình
Tổng 200.829.487 100,00 205.262.092 100,00
10. Đổi với sự thay đổi (tăng/ giảm) của Dự phòng rũỉ ro tín dụng
Dự phòng chung Dự phòng cụ thề Tồng cộng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 1.531.102 1.144.888 2.675.990
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ/ (Hoàn
(35.403) 1.210.815 1.175.412
nhập dự phòng trong kỳ)
Dự phòng giảm đo xử lý các khoản nợ khó
- (1.149.912) (1.149.912)
thu hồi bàng nguồn dự phồng
Số dư cuối kỳ tại 31/03/2024 1.495.699 1.205.791 2.701.490
11. Hoạt động mua nợ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Mua nợ bàng VND 811.093 92.757
Dự phòng rùi ro (6.083) (695)
Tổng 805.010 92.062
- Giá ừị gốc, lãi của các khoản nợ đã mua
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gốc của khoản nợ mua 811.093 92.757
811.093 92.757
- Phân tích chất lượng dư nợ của hoạt động mua nợ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 811.093 92.757
811.093 92.757
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩusế: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quện Hoàn Kiếm, Hà Nội
(Ban hành theo thông tư so 49/20Ỉ4/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
- Phân tích ntua nợ theo thời gian
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ dài hạn 811.093 92.757
Tổng 811.093 92.757
12. Chứng khoán đầu tư
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán sẵn sàng để bán
a. Chứng khoán nợ 62.019.175 65.211.352
- Chứng khoán Chính phù 20.609.031 18.483.207
- Chửng khoán Nợ do các tổ chức tín dụng khác trong nước
32.104.845 34.571.946
phát hành
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức kinh tế trong nước phát
9.305.299 12.156.199
hành
b. Chứng khoán vén 180.200 180.200
- Chứng khoán vốn do các tổ chức kinh tế trong nước phát
180.200 180.200
hành
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (69.790) (91.172)
- Dự phòng chung (69.790) (91.172)
Tổng chứng khoán sẵn sàng để bán 62.129.585 65.300.380
Chửng khoán đầu tư giữ đển ngày đáo hạn
a. Chứng khoán nợ 44.700 44.700
• Chứng khoán Nợ do các tồ chức kinh tế trong nước phát hành 44.700 44.700
Trong đó: Chứng khoán nợ do DATCphát hành 44.700 44.700
b. Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư giữ đển ngày đáo
(22.685) (9.275)
hạn
- Dự phòng chung trái phiếu DATC (335) (335)
- Dự phòng cụ thể trái phiếu DATC (22.350) (8.940)
Tổng chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 22.015 35.425
Tấng chứng khoán đầu tư 62.151.600 _ 65.335.805
- Tình hình biển động dự phòng các khoản chứng khoán đầu tư trong kỳ
Dự phòng chưng Dự phòng cụ thế Dự phồng chung
chửng khoán đầu chứng khoán đầu chứng khoán đầu
tư sẵn sàng đế tư giữ đển ngày tư giữ đển ngày Tổng
bán (chứng đáo hạn (Trái đáo hạn (Trái
khoán nợ) phiếu DATC) phiếu DATC)
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Sổ dư đầu kỳ tại
91.172 8.940 335 100.447
01/01/2024
Số dự phòng trích lập/
(21.382) 13.410 - (7.972)
(hoàn nhập trong kỳ)
sá dư cuối kỳ’tại
69.790 22.350 335 92.475
31/03/2024
26gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD
57 Lý Th trừng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cúa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
- Phân tích chất lượng Chứng khoán chưa niêm yết được phát hành bởi các TCTD và TCKT
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợđủtiêuchuần 31.950.088 36.782.945
Nợ dưới tiêu chuẩn - 44.700
Nợ nghi ngờ 44.700 -
Tổng 31.994.788 36.827.645
13. Góp vổn, đầu tư dài hạn
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Đầu tư vào công ty con - CTCP Quản lý quỹ Việt Cát 122.310
Dự phỏng đầu tư vào công ty con
Tổng 122.310 -
14. Tài sản cổ định hữu hình
1
Đơn vị tính: Triệu VNĐ
Phương tiện Thiết bị, Tài sân
1
Khoăn mục /r vận tải, dụng cụ cố định Cộng
thiêt bị
truyền dẫn quản lý khác
Nguyên giá
SỐ dư đầu kỳ 964.026 90.703 719.277 11.654 1.785.660
Số tăng trong kỳ 9.072 i.293 - 10.365
- Tăng trong kỳ 9.072 1.293 - 10.365
Số giảm trong kỳ (32) - (32)
- Thanh lý, nhượng bán (32) ■ (32)
Sổ dư cuối kỳ 973.098 ' 90.703 720.538 11.654 1.795.993
Giá trị hao mòn luỹ
kề
Số dư đầu kỳ 537.544 48.161 461.765 8.761 1.056.231
Số tăng trong kỳ 29.207 2.348 22.385 286 54.226
- Khấu hao trong kỳ 29.207 2.348 22.385 286 54.226
Sổ giảm trong kỳ (30) - (30)
- Thanh lý, nhượng bán (30) ■ (30)
Sổ dư cuối kỳ 566.751 50.509 484.120 9.047 1.110.427
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 426.482 42.542 257.512 2.893 729.429
Tại ngày cuối kỳ 406.347 40.194 236.418 2.607 685.566
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: BOStVTCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư i !ố 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cúa Tháng đóc Ngân1 hàng Nhà nước Việt Nam)
15. Tài sản cố định vô hình
Đơn vị tinh: Triệu VNĐ
Khoản mục Phần mềm máy tính Cộng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 886.455 886.455
Số tăng trong kỳ 8.271 8.271
- Tăng trong kỳ 8.271 8.271
Số giảm trong kỳ - -
Sổ dư cuối kỳ 894.726 894.726
Giá trị hao mòn luỹ kế
Sổ dư đầu kỳ 556.979 556.979
Sổ tăng trong kỳ 24.955 24.955
- Khấu hao trong kỳ 24.955 24.955
Số dư cuối kỳ 581.934 581.934
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 329.476 329.476
Tại ngày cuối kỳ 312.792 312.792
16. Tài sản Có khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang/Mua sám tài sàn cố
535.023 482.374
định
Các khoản phải thu khác 15.571.680 14.713.713
Các khoản phải thu nội bộ 90.836 79.119
Các khoản phải thu bên ngoài 15.480.844 14.634.594
Các khoản lãi và phí phải thu 3.553.969 3.867.722
Dự phòng rủi ro cho các tài sản có khác (90.000) (90.000)
Tài sản Có khác 4.596.909 4.681.800
Tổng 24.167.581 23.655.609
- Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác
Dự phòng
Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 90.000
Trích lập/ (Hoàn nhập) trong kỳ -
Sổ dư cuối kỳ tại 31/03/2024 90.000
17. Các khoản nợ Chính phủ và NHNN
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi 24.604 145
Tiền gửi bằng VND 24.604 145
Tiền vay 316.177 338.275
Vay theo hồ sơ tín dụng 316.Ị77_ __________ 338.275
Tống 340.781 __________ 338.420
28gân bàng Thmmg mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/.2014 cùa Thồng đốc Ngân hàng Nhànước Việt Nam)
18. Tiền, vàng gửi và vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND ___ Triệu VND
Tiền gửi các TCTD khác 66.911.903 62.399.297
Tiền gửi không kỳ hạn 16.347.643 13.456.597
- Bằng VND 16.347.643 13.456.597
Tiền gửi có kỳ hạn 50.564.260 48.942.700
- Bằng VND 49.571.700 48.942.700
~ Bằng ngoại tệ 992.560 -
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chi
1.744.086 1.484.422
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam
- Bằng VND 1.634.422 1.484.422
■ Vay chiết khấu GTCG bằng VND 109.664 -
Vay các TCTD tại nước ngoài khác 930.525 1.213.000
- Bằng ngoại tệ 930.525 1.213.000
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam cho mục 11.827.161 11.699.449
đích tài trợ thương mại
- Bằng VND 5.630.622 6.042.454
- Bằng ngoợi tệ 6.196.539 5.656.995
Vay các TCTD tại nước ngoài khác cho mục đích tài trợ
11.067.177 7.169.529
thương mại
- Bằng ngoại tệ 11.067.177 7.169.529
Tồng 92.480.852 83.965.697
19. Tiền gửi của khách hàng
- Thuyết minh theo kỳ hạn và loại tiền gửi
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gùi không kỳ hạn 43.686.200 44.038.415
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 37.604.537 38.829.393
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 6.081.663 5.209.022
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 144.167.751 161.027.834
- Tiền gữi có kỳ hạn bằng VND 142.284.513 158.800.197
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 1.883.238 2.227.637
Tiền gửi vốn chuyên dùng 26.643 14.269
Tiền gửi ký quỹ 2.948.767 3.181.042
Tổng 190.829.361 208.261.560
29Ngân hàng Thương mại cố phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thông đổc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước
9.382.632 4,92 8.971.409 4,31
sở hữu 100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 29.604.219 15,51 29.794.176 14,31
Công ty cố phần có vốn cổ J)hần cùa
Nhà nước chiếm trên 50% von điều lệ
hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu
1.556.010 0,81 1.270.285 0,61
quyết; hoặc Nhà nước giữ quyền chi
phối đối với công ty trong Điều lệ cùa
công ty
Công ty cổ phần khác 38.519.258 20,18 5 5.979.219 26,88
Công ty hợp danh 580 0,00 2.271 0,00
Doanh nghiệp tư nhân 204.048 0,11 212.489 0,10
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
3.390.108 1,78 3.307.782 1,59
ngoài
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 468.666 0,25 456.751 0,22
Hộ kinh doanh, cá nhân 106.361.250 55,74 106.757.017 51,26
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng,
1.288.685 0,67 1.483.926 0,71
đoàn thể và hiệp hội
Khác 53.905 0,03 26.235 0,01
Tồng cộng 190.829.361 100,00 208.261.560 100,00
20. Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
vổn nhận của các tồ chức, cá nhân trong nước khác bằng VND 75.569 74.311
Tồng 75.569 74.311
21. Phát hành giấy tờ có giá
Thuyết mình theo loại tiền
31/03/2024 31/12/2023
______ Triệu VND ______ Triệu VND
Bằng VND 31.811.700 24.216.700
Chiết khấu (336) (433)
Tổng 31.811364 24.216.267
Thuyểt minh mệnh giá theo kỳ hạn
Trái phiếu ghi sổ Chứng chì tiền gửi Tồng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Giấy tờ có giá có kỳ hạn đến 366 ngày
- Bằng VND 10.600.000 10.600.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn từ 367 ngày đến
1826 ngày
- Bằng VND 14.249.000 - 14.249.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn trên 1826 ngày
- Bằng VND 6.962.700 6.962.700
Tổng 21.211.700 ________ 10.600.000 31.811.700
30gân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sé 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
22. Các khoản nợ khác
31/03/2024 31/12/2023
_______Triệu VND ___ Triệu VND
Các khoản lãi, phí phải trà 4.209.375 4.978.734
Các khoản phải trả và công nợ khác 1.665.869 1.989.916
Các khoản phải trả khác 1.655.867 1.979.914
Quỹ khen thường phúc lợi 10.002 10.002
Tồng 5.875.244 6.968.650
23. vén và quỹ cùa Tổ chức tín dụng
Đơn vị: triệu VND
Quỹ Dự Chênh Lợi
vổn Quỹ Dự
trữ bổ lệch tỳ nhuận
góp/vốn phòng tài Cộng
sung vổn giá hoi sau thuế/
điều lệ chính
điều lệ đoái Lỗ lũy kề
Số dư đầu kỳ 22.016.350 2.159.529
892.838 7.674.200 32.742.917
Lợi nhuận tăng
1.462.779 1.462.779
trong kỳ
Chênh lệch tỷ
- 6.866 6.866
giá
sá dư cuối kỳ 22.016350 2.159.529 892.838 6.866 9.136.979 34.212.562
Chi tiết cổ phiếu cùa Ngăn hàng như sau:
31/03/2024 31/12/2023
cô phiếu cồ phiếu
Sổ lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.201.63 5.009 2.201.635.009
Số lượng cổ phiếu đâ bán ra công chúng
- Cổ phiếu phố thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cồ phiếu ưu đãi - -
Sổ lượng cổ phiếu được mua lại
- Cồ phiếu phổ thông - -
- Cổ phiếu ưu đãi - -
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành
- Cố phiếu phổ thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cồ phiếu ưu đãi - -
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành (đồng) 10.000 10.000
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
24. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
Từ 01/01/2024 đén Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
(Trình bày lại)
Thu nhập từ lãi tiền gửi 65.381 62.281
Thu nhập từ lãi cho vay 5.125.720 5.296.289
Thu lài từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ 871.043 1.081.862
Thu khác từ hoạt động tín dụng 281.367 328.898
Trong đó: Phỉ liên quan đen tín dụng 281.367 320.978
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 186.576 126.417
Thu nhập lãi từ nghiệp vụ mua bán nợ 2.988 3.598
Tổng 6.533.075 6.899.345
25. Chỉ phỉ lãi và các khoản chi phí tương tự
Từ 01/01/2024 đén Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Trả lãi tiền gửi 2.130.850 3.196.721
Trả lãi tiền vay 347.816 412.383
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 378.841 206.870
Chi phí hoạt động tín dụng khác 248.559 162.415
Tổng 3.106.066 3.978.389
26. Lai/lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
(Trình bày lại)
Thu phí dịch vọ 946.674 704.765
- Hoạt động thanh toán 405.602 288.918
- Hoạt động ngân quỹ 1436 1.457
- Dịch vụ kinh doanh, dịch vụ bảo hiểm và tư vấn 123.132 116.625
- Thu phí dịch vụ khác 416.504 297.765
Chi phỉ dịch vụ liên quan (231.406) (193.108)
- Hoạt động thanh toán (142.100) (118.606)
- Cước phí bưu điện về mạng viễn thông (26.590) (33.934)
- Hoạt động ngân quỹ (3.916) (2.884)
- Dịch vụ tư vấn, ùy thác và đại lý (1.100) (111)
- Chi phí dịch vụ khác (57.700) (37.573)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ 715.268 511.657
27. Lẫi/lỗ từ hoạt động kinh doanh ngoại hổi
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động kỉnh doanh ngoại hối 317.336 366.555
- Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 1.213 89.819
- Thu từ các công cụ tài chỉnh phái sinh tiền tệ 316.123 276.736
Chỉ phi hoạt động kỉnh doanh ngoại hối (234.093) (215.566)
- Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (10.208) (146)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (223.885) (215.420)
Lâi/ lỗ thuần từ hoạt động kỉnh doanh ngoại hối 83.243 150.989
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/n-NHNN ngày
31/12/2014 của Thõng đốc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
28. Lẫi/lỗ thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 524.967 43.793
Chi phi về mua bán chứng khoán đầu tư (57.785) (18.209)
Hoàn nhập/(Chi phí) dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư 7.972 8.634
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động mua bổn chứng khoán đầu
475.154 34.218
tư
29. Lỉi/lỗ thuần từ hoạt động khác
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động khác 222.481 185.811
’ Thu từ các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đăp băng
87.921 45.663
nguồn rủi ro
- Thu từ hoạt động kinh doanh khác 134.560 140.148
Chỉ phí liền quan đến hoạt động khác (239.053) (144.565)
- Chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố đjnh (3) -
- Chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh khác (239.050) (144.565)
Lãi/ lỗ thuần từ các hoạt động kỉnh doanh khác (16.572) 41.246
30. Chỉ phỉ hoạt động
Từ 01/01/2024 đền Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND __________Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 193 841
Chi phí cho nhân viên 1.093.042 951.337
- Chi lương và phụ cấp 1.023.497 892.167
- Các khoản chi đóng góp theo lương 41.866 30.911
- Chi trợ cấp, y tể cho CBNV 7.094 12.384
- Chi khác cho nhân viên 20.585 15.875
Chi về tài sản 271.028 260.166
Trong đó: - Khấu hao tài sán cổ định 79.181 86.214
Chi cho hoạt động quàn lý công vụ 270.684 333.446
Chi nộp phí bảo hiềm, bảo đảm tiền gửi cùa khách hàng 39.779 33.299
Tổng 1.674.726 1.579.089
31. Chỉ phí dự phòng rủi ro tín dụng
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Trích lập dự phòng cho vay khách hàng 1.175.412 315.473
Trích lập/(Hoàn nhập) dự phòng cho hoạt động mua nợ 5.388 (497)
Tổng 1.180.800 314.976
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hữàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
32. Tiền và tương đương tiền
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.789.371 3.421.333
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 11.378.128 8.982.501
Tiền, vàng gửi tại các tổ chức tín dụng khấc (gồm không
17.734.328 23.127.945
kỳ hạn)
Tiền, vàng gửi tại các tồ chức tín dụng khác (có kỳ hạn
23.602.345 15.650.000
không quá 92 ngậy)
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá
90 ngày kể từ ngày mua
Tống 54.504.172 51.181.779
33. Các cam kết đưa ra
33.1 Lđi/phí cho vay và phi phải thu chưa thu được
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi cho vay chưa thu được 1.152.370 1.146.797
Lãi hái phiếu chưa thu được 39.783 39.783
Tổng 1.192.153 1.186.580
33.2 Nợ khổ đòi đãxửlỷ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gốc cùa khoản nợ/phải thu đã xử lý rủi ro đang trong
10.757.327 9.672.909
thời gian theo dõi
Nợ lãi cùa khoản nợ đà xừ lý rủi ro đang trong thời gian
7.941.421 7.551.926
theo dõi
Tổng 18.698.748 17.224.835
33.3 Tài sản và chứng từ khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Kim loại quý, đá quý giữ hộ 529.896 572.904
Tài sàn khác giữ hộ 94.733 108.973
Tài sàn thuê ngoài 5.920.109 6.041.541
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản 56.995.117 50.451.458
Tồng ____ 63.539.855 57.174.876
34. Chính sách quản lý rủi ro
Định hướng của Ngân hàng là trở thành một tổ chức tài chính đa năng. Do vậy, việc sử dụng các công cụ tài
chính, bao gồm huy động vốn từ khách hàng (bàng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vào
các tài sản tài chính có chất lượng cao đã ừờ thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng đạt được mức
chênh lệch lãi suất cần thiết. Xét từ khía cạnh quản lý rủi ro, Ngân hàng phải duy trì cơ cấu danh mục tài sản, công
nợ và nguồn vốn (bao gồm các khoản mục nội bảng và ngoại bảng) vì mục tiêu an toàn, giảm thiểu rủi ro trong
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mỗu sổ: BOSa/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/IT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thông đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
hoạt động ngân hàng. Bên cạnh đó, Ngân hàng thực hiện đầu tư vào các chứng khoán hay cấp tín dụng cho các
ngân hàng khác. Những rủi ro liên quan đến trao đổi ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quàn lý thông qua áp dụng
hạn mức rủi ro nhằm hạn chế sự tập trung quá mức, đồng thời ngân hàng tham gia vào các hoạt động có tác dụng
cân bằng lẫn nhau để giảm thiều rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều tài sân là các công cụ tài chính có chất
lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của Ngân hàng có đù khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong
quá trình hoạt động kinh doanh và đảm bảo khả năng thanh khoản. Thêm vào đó, Ngân hàng cũng tham gia vào
nhiều giao dịch phòng ngừa rủi ro liên quan đến các công cụ tài chính như các cam kết hoán đổi cho mục đích
quản lý rủi ro.
Trong quá trình quản lý rủi ro tín dụng, Ngân hàng đã sử dụng có hiệu quả các văn bản quy định, trong đó ghi
chi tiết các chỉnh sách và thù tục cho vay cũng như các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng
của Ngân hàng. Rủi ro thanh khoản được hạn chế thông qua việc nẳm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản
tương đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ờ mức độ hợp lý, các khoản tiền gửitại Ngân hàng Nhà nước và các
tổ chức tín dụng khác và các giấy tờ có giá. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro cùng được sử dụng để quàn
lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường ưong J
nước và quốc tế đề có những điều chinh kịp thời. Thêm vào đó, việc áp dụng các quy trình quản lý rủi ro nội bộ
cũng ừở nên hiệu quà hơn nhờ việc triền khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung,
theo đó toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện. Việc đỏ cho phép
Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vổn và giảm các sai sót có thề xảy ra cũng như những thù tục
phức tạp không cần thiết.
34.1 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá ttị của các công cụ tài chính bị thay đổi xuất phát từ những thay đổi về tỷ giá.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND. Trong khi đó cơ cấu tài
sàn-nguồn vốn của Ngân hàng bao gồm một phần bằng ngoại tệ (bao gồm USD, EUR...), do đó có thể phát sinh
rủi ro tiền tệ.
Rùi ro tiền tệ đổi với Ngân hàng bao gồm:
- Rùi ro tiền tệ trong hoạt động kinh doanh ngoại tệ
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động huy động vổn và cho vay
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động đầu tư
Ngân hàng đã đưa ra một hệ thống hạn mức để quân lý trạng thái cùa các đồng tiền. Trạng thái đồng tiền
được quản lý ưẻn cơ sở hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được Ngân hàng sử dụng đễ đảm bảo rằng
trạng thái của các đồng tiền được duy trì ừong hạn mức đã thiết lập.
35Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD
5 7 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014 của Thống đốc Ngăn hàng Nhà nuớc Tiệt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Giá trị vàng
USD được EUR được Ngoại tệ khác
Chỉ tiêu tiền tệ được Tổng
quy đỗi quy đổi quy đỗi
quy đỗi
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 128.247 23.750 428.544 32.098 612.639
Tiền gửi tại NHNN 899.020 1.356 - 900.376
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) 3.936.868 125.450 - 196.597 4.258.915
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 6.189.398 - - - 6.189.398
Các tài sản có khác (*) 9.930.924 223.265 39.280 20.982 10.214.451
TÔNG TÀI SẢN 21.084.457 373.821 467.824 249.677 22.175.779
NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HŨU
Tiền gửi và vay của NHNN và TCTD khác 18.947.582 223.261 - 15.959 19.186.802
Tiền gửi của khách hàng 8.255.467 99.035 - 162.744 8.517.246
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sàn tài chính khác (4.195.667) 21.492 - (1.175.527) (5.349.702)
Các khoản nợ khác 460.621 5.676 - 1.095 467.392
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 23.468.003 349.464 - (995.729) 22.821.738
TRẠNG THÁI TIỀN TỆ NỘI BẢNG (2.383.546) 24.357 467.824 1.245.406 (645.959)
TRẠNG THẢI TIÈN TỆ NGOẠI BẢNG 997.935 16.119 - 50.667 1.064.721
TRẠNG THẢI TIỀN TỆ NỘI, NGOẠI BẢNG (1.385.611) ________40.476 _______467.824 ________1.296.073 418.762
(♦)Không bao gồm dự phòng rủi ro
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thưởng Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/20J4/IT-NfỉNN ngày
3Ỉ/Ỉ2/20Ỉ4 cùa Thống đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
34.2 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro khả năng thu nhập hoặc giá trị tài sản của Ngân hàng bị ảnh hường khi lãi suất hên
thị trường biến động.
Rủi ro lãi suất của Ngân hàng có thể xuất phát từ hoạt động đầu tư và hoạt động huy động vốn và cho vay.
Thời hạn định lại lãi suất thực tế là thời hạn còn lại tính từ thời điềm lập báo cáo tài chính riêng cho tới kỳ
định lại lãi suất gần nhất của các khoản mục tài sản và nguồn vốn. Các giả định và điều kiện sau được áp dụng
trong phân tích thời hạn xác định lại lãi suất thực tế cùa các tài sản và công nợ cùa Ngân hàng:
- Tiền mặt, vàng bạc, đá quý và các tài sản có khác (bao gồm tài sản cổ định, bất động sản đầu tư và tài sản có
khác) được xếp loại là khoản mục không chịu lãi;
- Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại là tiền gửi thanh toán, do đó kỳ hạn định lại lãi
suất thực tế được xếp loại đến một tháng;
- Thời hạn định lại lãi suất của chứng khoán đầu tư được tính dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời
điểm lập báo cáo tài chính riêng nếu chứng khoán đó có lãi suất cổ định hoặc dựa trên thời gian định lại lãi
suất nếu chứng khoán đó có lãi suất thâ nổi;
- Thời hạn định lại lãi suất thực tế của khoản mục phát hành giấy tờ có giá được tính dựa trên thời gian đáo
hạn thực tế của từng loại giấy tờ có giá nếu giấy tờ có giá có lãi suất cố định hoặc dựa trên thời hạn định giá
lại lãi suất nếu là lãi suất thả nồi;
- Thời hạn định lại lãi suất thực tế cúa các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD; các khoản cho vay khách
hàng; các khoản nợ Chính phù và Ngàn hàng Nhà nước Việt Nam; các khoản tiền gùi và vay các TCTD và
khoản mục tiền gửi của khách hàng, khoản mục phát hành giấy tờ có giá, các khoản mục nguồn vốn tài trợ,
ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro được xác định như sau:
• Các khoản mục có lãi suất cố định trong suốt thời gian của hợp đồng: Thời hạn định lại lãi suất thực tế
dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời điềm lập báo cáo tài chính riêng;
• Các khoản mục cố lãi suất thả nổi: Thời hạn định lại lãi suất thực tế dựa trên kỳ định lại lãi suất gần nhất
tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính riêng.
Chính sách lãi suất của Ngân hàng
Ban Điều hành định kỳ rà soát rùi ro tiềm tàng cùa Ngân hàng trong bổi cảnh kinh tế và điều kiện kinh doanh
hiện hành, tập trung vào rủi ro lãi suất và rủi ro thị trường. Ban Điều hành cần cơ cấu tài sản - nguồn vốn với
những bất càn đối trong nguồn vốn tài trợ và rủi ro biến động lãi suất thị trường và đảm bảo tuân thủ các chi tiêu,
hạn mức và quy định đặt ra.
Độ nhợy đấi với lãi suất
Do Thông tư 210 không hướng dẫn cụ thể về cách thức thực hiện phân tích độ nhạy lãi suất nên Ngân hàng
chưa thực hiện việc trinh bày các thông tin này.
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngậy 31/12/2014 của Thống đổc Ngãn hàng Nhà nước Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Lãi suất được định giá lại trong vòng
Chỉ tiêu Tổng
Không Từ 1-3 TỪ3-6 Tỉr6- 12 Từ 1-5 Trên 5
Quá hạn Đến 1 tháng
chiu lãi tháng tháng tháng năm năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.789.371 • - - - 1.789.371
Tiền gửi tại NHNN - - 11.378.128 * - - - - 11.378.128
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác
- - 44.080.598 3.988.602 5.182.420 3.102.107 • - 56.353.727
(*)
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 851.882 - 58.393.094 88.687.233 20.264.262 22.582.517 9.655.947 1.205.645 201.640.580
Chứng khoán đầu tư (*) 44.700 180.200 6.619.585 7.491.955 5.182.973 6.896.530 6.578.450 29.249.682 62.244.075
Góp vốn dầu tư dài hạn (*) - 122.310 - - - - - - 122.310
Tài sản cố định - 998.358 - - - - - - 998.358
Các tài sản có khác (*) 300.000 23.957.581 - - - - - - 24.257.581
TỐNG TÀI SẢN 1.196.582 27.047.820 120.471.405 100.167.790 30.629.655 32.581.154 16.234.397 30.455.327 358.784.130
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phù và NHNN
- - 24.604 250.551 - 65.626 - - 340.781
Việt Nam
Tiền gừì và vay các TCTD khác - - 73.161.041 7.474.153 7.213.399 4.632.259 - - 92.480.852
Tiền gừi của khách hàng - - 80.357.010 47.730.189 36.420.189 23.292.261 3.029.712 - 190.829.361
Các công cụ tài chính phái sinh và các
- - (25.715) 172.922 25.444 269.553 (162.909) (10.946) 268.349
khoản nợ tài chỉnh khác
Phát hành giấy tờ có giả - - 22.500 4.569.899 7.364.191 8.656.007 11.198.767 - 31.811.364
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho
- - 75.569 - - - - - 75.569
vay TCTD chịu rủi ro
Các khoản nợ khác - 5.875.244 - - - • - 5.875.244
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ - 5.875.244 153.615.009 60.197.714 51.023.223 36.915.706 14.065.570 (10.946) 321.681.520
MỨC CHÊNH NHẠY CẢM VỚI
1.196.582 21.172.576 (33.143.604) 39.970.076 (20.393.568) (4.334.552) 2.168.827 30.466.273 37.102.610
LÃI SUÁT NỘI BẢNG
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro
38Ngân hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong Mẩu sắ: B05a/TCTD
57 Lỷ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/20Ỉ4/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đồc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
34.3 Rủi ro thanh khoản
Rùi ro thanh khoản là rủi ro Ngân hàng gặp khó khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ thanh toán cho
các công nợ tài chính. Rủi ro thanh khoản phát sinh khi Ngân hàng có thể không đủ khả năng thực hiện nghĩa vụ
trả nọ khi những công nợ này đến hạn ở những thời điểm bình thường hoặc khó khăn hoặc Ngân hàng phải chấp
nhận huy động vốn với chi phí gia tăng để đảm bảo nghĩa vụ trà nợ.
Ngàn hàng đã ban hành Quy định và quy trinh về quàn lý rủi ro thanh khoản trong đó thiết lập quy định về
việc quản lý khe hở thanh khoản theo cấc thang kỳ hạn, các chi số đo lường rủi ro thanh khoản, các kịch bản
căng thẳng thanh khoản, xây dựng kế hoạch dự phòng thanh khoàn để chù động các biện pháp xử lý trong tình
huống thị trường có biển động. Để giảm thiểu rủi ro thanh khoản, Ngân hàng chủ trương đa dạng hỏa nguồn vốn
huy động cũng như xày dựng hệ thống báo cáo cân đối vốn để tính toán trạng thái thanh khoản hàng ngày của
Ngân hàng, đồng thời thường xuyên có báo cáo phân tích, dự báo vê tình hình thanh khoản trong tương lai, thiết
lập khầu vị và hạn mức rủi ro thanh khoản.
Định kỳ hàng tháng, tại cuộc họp Hội đồng ALCO, tình hình cân đối vốn và thanh khoản cùa Ngân hàng là
một trong những nội dung trọng tâm được thào luận. Đồng thời, tại cuộc họp Hội đồng QLRR hàng tuần, tình
hình tuần thủ các chi số hạn mức rủi ro thanh khoản được rà soát và báo cáo. Trên cơ sở phân tích, đánh giá, Hội
đồng ALCO/Hội đồng QLRR đưa ra khuyến nghị tới Ban lãnh đạo đề có chi đạo trong thời gian tới đảm bảo duy
trì tối ưu khả năng cân đối thanh khoản an toàn và hiệu quà của Ngàn hàng.
Ngoài ra, Ngân hàng còn duy trì danh mục Tài sàn dự trữ thứ cấp là trái phiếu Chính phủ, có thề bán hoặc
repo với Ngân hàng Nhà nước, đây là nguồn vốn thứ cấp đề phòng trường hợp cẫng thảng thanh khoản (nếu phát
sinh), đồng thời là những khoản đầu tư sinh lời, góp phần tài trợ vốn cho các dự án trọng điềm quốc gia. Thời
gian đáo hạn cùa các tài sản và công nợ thề hiện thời gian còn lại cùa tài sản và công nợ tính từ ngày lập báo cáo
tài chính riêng đến khi thanh toán theo quy định trong hợp đồng hoặc trong điều khoản phát hành.
Cấc già định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời gian đáo hạn của các tài sản và công nợ
của Ngân hàng:
- Tiền mặt, vàng bạc đá quý và Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước: được phân loại vào thời gian đáo hạn đến 1
tháng;
- Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác, các khoản cho vay khách hàng, các khoản chứng khoán đầu
tư, các khoản vay từ Chính phù và Ngân hàng Nhà nước, các khoàn tiền gừi và vay các TCTD khác, các
khoăn phát hành giấy tờ có giá, các nguồn vốn tài trợ, ùy thác đầu tư mà TCTD chịu rùi ro; Thời gian đến
hạn được xác định dựa vào ngày đến hạn theo hợp đồng quy định;
- Thời gian đến hạn của chứng khoán kinh doanh được tính trên cơ sở thời gian khả thi để chuyến đổi trái phiếu
thảnh tiền mặt do danh mục này bao gồm các trái phiếu có tính thanh khoán cao;
- Thời gian đến hạn cùa tiền gửi khách hàng được xác định dựa trên thời hạn đến hạn thực tế của khách hàng
và các dự báo về chính sảch lãi suất và các yểu tố kinh tế vĩ mô.
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTĐ
5 7 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 3 1/12/2014 của Thống đổc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Đơn vịtính: Triệu VND
Quá hạn Trong hạn
Chỉ tiêu Quá hạn Quá hạn Từ trên 1 Từ trên 3 Từ trên 1 Trên 5 Tổng cộng
trên 3 dưới 3 Hến ỉ tháng tháng đến 3 tháng đến năm đến 5
năm
tháng tháng tháng 12 tháng năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.789.371 - 1.789.371
Tiền gửi tại NHNN - - 11.378.128 - - - 11.378.128
Tiền gửi tại và cho vay cäc TCTD
- - 44.080.598 3.988.602 8.284.527 - - 56.353.727
khác(*)
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 221.316 630.567 17.454.289 23.150.804 54.430.033 58.975.990 46.777.581 201.640.580
Chứng khoán đầu tư (*) 44.700 - 2.561.887 4.045.154 13.951.843 7.445.761 34.194.730 62.244.075
Góp vốn đầu tư dài hạn - - - - - - 122.310 122.310
Tài sàn cố định - - 159 1.068 29.570 401.538 566.023 998.358
Các tài sản có khác (*) 300.000 - 4.543.375 4.717,064 8.828.587 1.715.858 4.152.697 24.257.581
TÔNG TÀI SẢN 566.016 630.567 81.807.807 35.902.692 85.524.560 68.539.147 85.813.341 358.784.130
NỢ PHẢI TRẢ
Tiền gửi và vay các TCTD khác và
- - 73.185.645 7.724.703 10.980.760 930.525 92.821.633
NHNN
Tiền gửi của khách hàng - - 69.505.235 39.065.170 56.868.802 25.390.154 - 190.829.361
Các công cụ tài chính phái sinh và các
- - (26.298) 172.923 295.579 (162.909) (10.946) 268.349
khoản nợ tài chính khác
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho
- - - 1.500 13.679 60.390 - 75.569
vay TCTD chju rủi ro
Phát hành giấy tờ có giá - - - 4.500.000 9.149.900 12.037.564 6.123.900 31.811.364
Các khoản nợ khác - - 1.314.958 1.173.094 2.279.976 1.107.216 - 5.875.244
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ - - 143.979.540 52.637.390 79.588.696 39.362.940 6.112.954 321.681.520
MỨC CHÊNH THANH KHOẢN
566.016 630.567 (62.171.733) (16.734.698) 5.935.864 29.176.207 79.700.387 37.102.610
RÒNG
(*) Không bao gồm dự phòng rùi ro
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
35. Tỷ giá một sổ ngoại tệ vào thời điểm cuoi kỳ
31/03/2024 31/12/2023
Loại tiền
VND VND
AUD 16.206 16.572
CAD 18.308 18.413
CHF 27.814 29.159
CNY 3.471 3.453
EUR 26.865 26.982
GBP 31.293 30.997
HKD 3.203 3.131
JPY 164 172
SGD 18.390 18.315
USD 24.814 24.260
XAU 8.000.000 7.520.000
Phê duyệt báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng được Ban Điều hành phê duyệt vào ngày 25 tháng 04 năm 2024.
LẬP BIỂU KIÊM SOÁT ^ÌíffiÊ DUYỆT
NGÔ THỊÁNHTUYÉT LÊ CẢM TÚ ^-MEỤM^lâm hoàng
TP.Phòng Báo cáo tài chính Kể toán trưởng Giám đốc Khối Tài chính
41
Signature Not Verified
Kÿ bòi: NGÂN HÀNG THVONMAI CÔ PHÀN TIEN PHONG
Kÿ ngày: 26/4/2024 10:05:23