BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
6 THÁNG ĐẰU CỦA NĂM TÀI CHÍNH
KÉT THÚC NGÀY 31 THÁNG 12 NĂM 2024
CỔNG TY CỔ PHẦN
THỦY SẢN MEKONG
k I z
(30 NG TY Digitally signed by CỒNG TY cỏ
_ a ' . . Ĩ * . PHAN THUY SAN MEKONG
^Vx PrnI—nIAlNN O S ID ri . 8 0 0 .9 0 . 4 2 4 34 8 2 8 . 1 1 I 9 . 2 C 0 N 03 = 0 C 0 O 1 N 00 G .1 T Y 1=M
co PHAN THUY SAN MEKONG.
THỦY SÀN S=C$n The, C=VN
Reason: I am the author of this
document
MEKONG L D o a c te a : t io 2 n 0 : 2 y 4 o -0 u 8 r - s 0 i 5 g n 1 in 1 g :0 0 lo : c 1 a 9 tion here
Foxit Reader Version: 9.7.2CÔNG TY CÔ' PHẦN THÚY SẢN MEKONG
MỤC LỤC
Trang
1. Mục lục 1
2. Báo cáo của Hội đồng quản trị 2-3
3. Báo cáo soát xét thông tin tài chính giữa niên độ 4
4. Bảng cân đổi kế toán giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024 5-8
5. Báo cáo kết quả hoạt động kỉnh doanh giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 9
6. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 nãm 2024 10-11
7. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
12-38
8. Phụ lục 39
***********************
1CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
BÁO CÁO CỦA HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ
Hội đồng quàn trị Công ty cổ phần Thủy sản Mekong (sau đây gọi tắt là “Công ty”) trình bày báo cáo
của mình cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng
12 năm 2024.
Khái quát về Công ty
Công ty được thành lập theo Quyết định số 592/QĐ-CT.UB ngày 26 tháng 02 năm 2002 của Chù tịch
ùy ban Nhân dân thành phố cần Thơ về việc chuyển Doanh nghiệp Nhà nước - Xí nghiệp Chế biến
Nông sàn Thực phầm thuộc Công ty Nông sàn Thực phẩm Xuất khẩu cần Thơ thành Công ty cổ phần.
Công ty hoạt động theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 1800448811 (số cũ là 5703000016),
đăng ký lần đầu nẹày 2 8 tháng 02 năm 2002 và đăng ký thay đổi lần 11 ngày 01 tháng 4 năm 2024 do
Sờ Kế hoạch và Đau tư TP. Can Thơ cấp.
Trụ sở chính
- Địa chỉ : Lô 24-Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
- Điện thoại : 0292.3.841.294
- Fax : 0292.3.841.192
Công ty có các đơn vị trực thuộc sau:
Tên đơn vị Địa chỉ
Công ty Cổ phần Thủy sản Thửa đất sổ 1199, tờ bản đồ số 9, tổ 34, ấp Đông Hậu, xã Ngãi
Mekong - Địa điểm kinh doanh Tứ, huyện Tam Bình, tinh Vĩnh Long
Tam Bình - Vĩnh Long
Công ty Cổ phần Thủy sản Thửa đất số 221, tờ bản đồ số 29, tổ 24, ấp Tích Phú, xã Tích
Mekong - Địa điểm kinh doanh Trà Thiện, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long
On - Vĩnh Long
Hoạt động kinh doanh của Công ty là: chế biến, bào quản thủy sản và các sản phầm từ thủy sản; nuôi
trông thủy sản nội địa; xuất nhập khầu các mặt hàng thủy sản tươi, đông lạnh và các mặt hàng thực
phẩm khác; cho thuê kho bãi và lưu giữ hàng hóa.
Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban Giám đốc
Các thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Ban Giám đốc của Công ty trong kỳ và cho đến
thời điểm lập báo cáo này bao gồm:
Hội đồng quản trị
Họ và tên Chức vụ Ngày bồ nhiệm/tái bổ nhiệm
Ông Lương Hoàng Mảnh Chủ tịch Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Ông Lương Hoàng Duy Phó Chủ tịch Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Ông Lương Hoàng Khánh Duy ủy viên Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Ông Nguyễn Anh Tuấn ủy viên Bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Ông Lê Việt Thắng ủy viên Bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Ban kiểm soát
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm/tái bổ nhiệm/mỉễn nhiệm
Bà Nguyễn Thị Kim Lan Trưởng ban Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Bà Trần Thị Bé Năm Thành viên Bổ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022
Miễn nhiệm ngày 08 tháng 5 năm 2024
Ông Nguyễn Bùi Phương Bắc Thành viên Bổ nhiệm ngày 28 tháng 3 năm 2024
2CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
BÁO CÁO CÙA HỘI ĐÔNG QUÁN TRỊ (tiếp theo)
Ban Gìánt đốc
Họ và tên_______________________Chức vụ_____ Ngày bổ nhiệm___________________
Bà Nguyễn Châu Hoàng Quyên Giám đoc Bo nhiệm ngày 13 tháng 5 năm 2023
Ông Lương Hoàng Khánh Duy Phó Giám đốc Bổ nhiệm ngày 13 tháng 3 năm 2020
Ông Lương Hoàng Duy Phó Giám đốc Bổ nhiệm ngày 13 tháng 5 năm 2023
Đại diện theo pháp luật
Người đại diện theo pháp luật của Công ty trong kỳ và cho đến thời điểm lập báo cáo này là Ông Lương
Hoàng Mảnh - Chủ tịch Hội đồng quản trị (Tái bồ nhiệm ngày 26 tháng 3 năm 2022).
Kiểm toán viên
Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&c đã được chỉ định soát xét Báo cáo tài chính giữa niên độ 6
tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 của Công ty.
Trách nhiệm của Ban Giám đốc
Ban Giám đốc chịu trách nhiệm lập Báo cáo tài chính giữa niên độ phản ánh trung thực và hợp lý tình
hình tài chính, kết quả hoạt động kinh doanh và lưu chuyển tiền tệ của Công ty trong kỳ. Trong việc lập
Báo cáo tài chính giữa niên độ này, Ban Giám đốc phải:
9511
• Chọn lựa các chính sách kế toán thích hợp và áp dụng các chính sách này một cách nhất quán;
ì NH/
3 TY
• Thực hiện các xét đoán và các ước tính một cách hợp lý và thận trọng; ÁN vi
• Nêu rõ các Chuẩn mực kế toán áp dụng cho Công ty có được tuân thủ hay không và tất cả các sai
lệch trọng yếu đã được trình bày và giải thích trong Báo cáo tài chính giữa niên độ; .
• Lập Báo cáo tài chính giữa niên độ trên cơ sở hoạt động liên tục trừ trường hợp không the cho răng
Công ty sẽ tiếp tục hoạt động liên tục;
• Thiết lập và thực hiện hệ thống kiểm soát nội bộ một cách hữu hiệu nhằm hạn chế rùi ro có sai sót
trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính giữa niên độ.
Ban Giám đốc đảm bảo các sổ kế toán thích hợp được lưu giữ đầy đù để phản ánh tình hình tài chính
của Công ty với mức độ chính xác hợp lý tại bất kỳ thời điểm nào và các sổ sách kế toán tuân thủ Chế
độ ke toán áp dụng. Ban Giám đốc cũng chịu trách nhiệm quản lý các tài sản của Công ty và do đó đã
thực hiện các biện pháp thích hợp để ngăn chặn và phát hiện các hành vi gian lận và các vi phạm khác.
Ban Giám đốc cam kết đã tuân thủ các yêu cầu nêu trên trong việc lập Báo cáo tài chính giữa niên độ.
Phê duyệt Báo cáo tài chính
Hội đồng quản trị phê duyệt Báo cáo tài chính giữa niên độ đính kèm. Báo cáo tài chính giữa niên độ đã
phản ánh trung thực và hợp lý tình hình tài chính của Công ty tại thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2024,
cũng như kết quả hoạt động kinh doanh và tình hình lưu chuyển tiền tệ 6 tháng đầu của năm tài chính
kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024, phù hợp với các chuẩn mực kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán
doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày Báo cáo tài
chính_gịữa niên độ.
044ọ57j?^
ng quản trị,
g Mảnh
Chủ tịch
Ngày 02 tháng 8 năm 2024
3^ bakertilly
A&c AUDITING AND CONSULTING co., LTD.
Head office : 02 Truong Son St . Tan Binh Disi. Ho Chi Minh City. Vietnam Tel+84(028)3547 2972 kttv@a-c.com.vn A&c
Branch in Ha Noi 40 Giang Vo St.. Dong Da Dist, Ha Noi City, Vietnam Tel +84 (024) 3736 7879 kttv.hn@a-c.com.vn
Branch in Nha Trang : Lot STH 06A 01. St No.13, Le Hong Phong II Urban Area, Nha Trang City. Vietnam Tel +84(0258)246 5151 kttv nt@a-c.com vn
Branch in Can Tho : 15-13 Vo Nguyen Giap St, Cai Rang DiSt, Can Tho City, Vietnam Tel +84 (0292) 376 4995 kttv.ct@a-c.com.vn www.a-c.com.vn
số: 4.0227/24/TC-AC
BÁO CÁO SOÁT XÉT THÔNG TIN TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
Kính gửi: CÁC CÔ ĐÔNG, HỘI ĐỎNG QUẢN TRỊ VÀ BAN GIÁM ĐÓC
CÔNG TY CÒ PHÀN THỦY SẢN MEKONG
Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét Báo cáo tài chính giữa niên độ kèm theo của Công ty cổ phần
Thủy sản Mekong (sau đây gọi tăt là “Công ty”), được lập ngày 02 tháng 8 năm 2024, từ trang 05 đến
trang 39, bao gồm Bảng cân đối kế toán giữa niên độ tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh giữa niên độ, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ 6 tháng đầu của năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024 và Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ.
Trách nhiệm của Ban Giám đốc
Ban Giám đốc Công ty chịu trách nhiệm về lập và trình bày trung thực và hợp lý Báo cáo tài chính giữa
niên độ của Công ty theo các chuân mực kê toán Việt Nam, Chế độ Ke toán doanh nghiệp Việt Nam và
các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày Báo cáo tài chính giữa niên độ và chịu trách
nhiệm về kiểm soát nội bộ mà Ban Giám đốc xác định là cần thiết để đảm bảo cho việc lập và trình bày
Báo cáo tài chính giữa niên độ không có sai sót trọng yếu do gian lận hoặc nhầm lẫn.
Trách nhiệm của Kiểm toán viên
Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra kết luận về Báo cáo tài chính giữa niên độ dựa trên kết quả soát xét NHH
của chúng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc soát xét theo các nguyên tắc của Chuẩn mực Việt Nam 'Ư VAN
1
về hợp đồng dịch vụ soát xét số 2410 - Soát xét thông tin tài chính giữa niên độ do kiểm toán viên độc
lập của đon vị thực hiện.
Công việc soát xét thông tin tài chính giữa niên độ bao gồm việc thực hiện các cuộc phỏng vấn, chủ yếu
là phỏng vấn những người chịu trách nhiệm về các vấn đề tài chính kế toán, và thực hiện thủ tục phân
tích và các thủ tục soát xét khác. Một cuộc soát xét về cơ bản có phạm vi hẹp hơn một cuộc kiểm toán
được thực hiện theo các Chuẩn mực Kiểm toán Việt Nam và do vậy không cho phép chúng tôi đạt được
sự đảm bảo rằng chúng tôi sẽ nhận biết được tất cả các vấn đề trọng yếu có thể được phát hiện trong
một cuộc kiểm toán. Theo đó, chúng tôi không đưa ra ý kiến kiểm toán.
Kết luận của Kiểm toán viên
Căn cứ trên kết quả soát xét của chúng tôi, chúng tôi không thấy có vấn đề gì khiến chúng tôi cho rằng
Báo cáo tài chính giữa niên độ đính kèm không phản ánh trung thực và hợp lý, trên các khía cạnh trọng
yêu, tình hình tài chính của Công ty tại ngày 30 tháng 6 năm 2024, cũng như kêt quả hoạt động kinh
doanh và tình hình lưu chuyển tiên tệ trong 6 tháng đầu của nãm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12
năm 2024, phù hợp với các chuẩn mực kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán doanh nghiệp Việt Nam và
các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày Báo cáo tài chính giữa niên độ.
Thành viên Ban Giám đốc
Sổ Giấy CNĐKHN kiếm toán: 3089-2020-008-ỉ
Người được ủy quyền
TP. Cần Thơ, ngày 02 tháng 8 năm 2024
4
A&C Auditing and Consulting Co., Ltd. trading as Baker Tilly A&C is a member of the global network
of Baker Tilly International Ltd., the members of which are separate and independent legal entitiesCÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BÀNG CẦN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
Tại ngày 30 tháng 6 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
CHỈ TIÊU sô minh Số cuối kỳ Số đầu năm
A - TÀI SẢN NGẤN HẠN 100 176.047.135.433 173.748.814.806
1. Tiền và các khoản tương đương tiền 110 v.l 38.666.991.852 22.888.984.646
1. Tiền 111 18.666.991.852 22.888.984.646
2. Các khoản tương đương tiền 112 20.000.000.000 -
11. Đầu tư tài chính ngắn hạn 120 39.920 5.000.039.920
1. Chứng khoán kinh doanh 121 v.2a 39.920 39.920
2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh 122 - -
3. Đầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn 123 v.2b - 5.000.000.000
III. Các khoản phải thu ngắn hạn 130 8.847.949.206 13.844.480.998
1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng 131 V.3 5.942.561.213 12.105.203.320
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132 V.4 151.364.000 97.864.000
3. Phải thu nội bộ ngắn hạn 133 - -
4. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng 134 - -
5. Phải thu về cho vay ngắn hạn 135 - -
6. Phải thu ngắn hạn khác 136 V.5 4.237.953.993 3.125.343.678
7. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi 137 V.6 (1.483.930.000) (1.483.930.000)
8. Tài sàn thiếu chờ xử lý 139 - -
IV. Hàng tồn kho 140 122.963.036.168 127.268.351.742
1. Hàng tồn kho 141 V.7 122.963.036.168 127.268.351.742
2. Dự phòng giàm giá hàng tồn kho 149 - -
V. Tài sản ngăn hạn khác 150 5.569.118.287 4.746.957.500
1. Chi phí trả trước ngắn hạn 151 - -
2. Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ 152 5.394.765.216 4.572.604.429
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 153 V.13 174.353.071 174.353.071
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 154 - -
5. Tài sàn ngăn hạn khác 155 - -
■1
H.H
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ 5CÔNG TY CÔ’ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Binh Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đối kế toán giũa niên độ (tiếp theo)
Mă Thuyết
CHỈ TIÊU sô minh Số cuối kỳ Số đầu năm
B- TÀI SẢN DÀI HẠN 200 37.934.738.486 39.108.508.899
I. Các khoản phải thu dài hạn 210 - -
1. Phài thu dài hạn của khách hàng 211 - -
2. Trả trước cho người bán dài hạn 212 - -
3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc 213 - -
4. Phải thu nội bộ dài hạn 214 - -
5. Phải thu về cho vay dài hạn 215 - -
6. Phải thu dài hạn khác 216 - -
7. Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi 219 - -
II. Tài sản cố định 220 22.591.431.986 23.645.202.399
1. Tài sản cổ định hữu hình 221 V.9 4.205.825.597 4.941.715.290
Nguyên giá 222 92.155.547.390 92.155.547.390
Giá trị hao mòn lũy kể 223 (87.949.721.793) (87.213.832.100)
2. Tài sản cổ định thuê tài chính 224 - -
Nguyên giá 225 - -
Giá trị hao mòn lũy kế 226 - -
3. Tài sản cổ định vô hình 221 V.10 18.385.606.389 18.703.487.109
Nguyên giả 228 27.837.973.495 27.837.973.495
Giá trị hao mòn lũy ke 229 (9.452.367.106) (9.134.486.386)
III. Bất động sản đầu tư 230 - -
Nguyên giá 231 - -
Giá trị hao mòn lũy kế 232 - -
IV. Tài sản dở dang dài hạn 240 - -
1. Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn 241 - -
2. Chi phí xây dựng cơ bản dờ dang 242 - -
V. Đầu tư tài chính dài hạn 250 14.823.306.500 14.823.306.500
1. Đầu tư vào công ty con 251 - -
2. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết 252 v.2c 10.688.386.500 10.688.386.500
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 253 v.2c 4.134.920.000 4.134.920.000
4. Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn 254 - -
5. Đầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn 255 - -
VI. Tài sàn dài hạn khác 260 520.000.000 640.000.000
1. Chi phí trả trước dài hạn 261 V.8 520.000.000 640.000.000
2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 262 - -
3. Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn 263 - -
4. Tài sản dài hạn khác 268 - -
TÔNG CỘNG TÀI SẢN 270 213.981.873.919 212.857.323.705
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ 6CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đối kế toán giữa niên độ (tiếp theo)
Mã Thuyết
CHÌ TIÊU SO L minh Số cuối kỳ Số đầu năm
c- NỢ PHẢI TRẢ 300 15.033.959.399 10.221.544.787
1. Nợ ngắn hạn 310 13.831.177.568 9.148.047.007
1. Phải trả người bán ngắn hạn 311 V.I1 11.248.794.336 5.888.061.728
2. Người mua trà tiền trước ngắn hạn 312 V.12 234.001.953 365.202.600
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 V.13 836.200 3.722.640 -
4. Phải trà người lao động 314 V.14 833.556.306 -
5. Chi phí phải trà ngắn hạn 315 - -
6. Phải trà nội bộ ngắn hạn 316 - -
7. Phải trà theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng 317 - -
8. Doanh thu chưa thực hiện ngăn hạn 318 - -
9. Phải trà ngăn hạn khác 319 V.15a 97.757.736 126.875.816
10. Vay và nợ thuê tài chính ngăn hạn 320 - -
11. Dự phòng phải trà ngắn hạn 321 - -
/Ch
12. Quỷ khen thường, phúc lợi 322 V.16 1.416.231.037 2.764.184.223 CỒN
13. Quỹ bỉnh ổn giá 323 - - (IÈM ĩ(
14. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phù 324 - -
II. Nợ dàỉ hạn 330 1.202.781.831 1.073.497.780
1. Phải trả người bán dài hạn 331 - -
2. Người mua trả tiền trước dài hạn 332 - -
3. Chỉ phí phải trà dài hạn 333 - -
4. Phài trả nội bộ về vốn kinh doanh 334 - -
5. Phải trả nội bộ dài hạn 335 - -
6. Doanh thu chưa thực hiện dài hạn 336 - -
7. Phải trả dài hạn khác 337 V.15b 1.035.000.000 1.035.000.000
8. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn 338 - -
9. Trái phiếu chuyển đổi 339 - -
10. Cổ phiếu ưu đãi 340 - -
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 341 V.17 167.781.831 38.497.780
12. Dự phòng phải trà dài hạn 342 - -
13. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ 343 - -
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bản íhuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ 7CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bảng cân đổi kế toán giữa niên độ (tiếp theo)
Mã Thuyết
CHÌ TIÊU sô minh Số cuối kỳ Số đầu năm
D- VỐN CHỦ SỞ HỮU 400 198.947.914.520 202.635.778.918
1. Vốn chủ sỏ' hữu 410 198.947.914.520 202.635.778.918
1. Vốn góp cùa chủ sở hữu 411 V.18a 123.464.110.000 123.464.110.000
Cổ phiếu phố thông có quyền biếu quyết 4lla 123.464.110.000 123.464.110.000
Co phiếu ưu đãi 41ỉb - -
2. Thặng dư vốn cổ phần 412 V.18a 93.325.820.793 93.325.820.793
3. Quyền chọn chuyển đổi-trái phiếu 413 - -
4. Vốn khác của chủ sở hữu 414 V.18a 1.287.760.139 1.287.760.139
5. Cổ phiếu quỹ 415 V.18a (27.814.422.3 89) (27.814.422.389)
6. Chênh lệch đánh giá lại tài sản 416 - -
7. Chênh lệch tỳ giá hối đoái 417 - -
8. Quỷ đầu tư phát triển 418 V.18a 5.837.847.302 5.837.847.302 .Wí
9. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp 419 - -
NHÁ
10. Quỹ khác thuộc vốn chù sờ hữu 420 - - v\
11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 V.18a 2.846.798.675 6.534.663.073 ÁNVÀ
& <
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phổi
'AN ■
lũy kế đến cuối kỳ trước 42ỉa 6.534.663.073 6.534.663.073
Lợi nhuận sau thuế chưa phán phối kỳ này 421b (3.687.864.398) -
12. Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bàn 422 - -
11. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430 - -
1. Nguồn kinh phí 431 - -
2. Nguồn kinh phí đã hình thành tài sản cố định 432 - -
TÔNG CỘNG NGUỒN VÓN 440 213.981.873.919 212.857.323.705
Kế toán trưởng/Nguòi lập Chủ tịch Hội đồng quản trj
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bản thuyết mình Báo cáo tài chính giữa niên độ 8CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BÁO CẤO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết Lữy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHÌ TIÊU số minh Năm nay Năm trưóc
I. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 01 VI.l 68.566.208.414 72.150.677.169
2. Các khoản giảm trừ doanh thu 02 VI.2 - 1.368.962.000
3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 10 68.566.208.414 70.781.715.169
4. Giá vốn hàng bán 11 VI.3 69.484.340.903 68.550.644.093
5. Lọi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ 20 (918.132.489) 2.231.071.076 ^
6. Doanh thu hoạt động tài chính 21 VI.4 2.024.975.859 3.168.807.557
7. Chi phí tài chính 22 VI.5 - 47.456.525 -^
Trong đó: chi phí lãi vay
8. Chi phí bán hàng 25 VI.6 2.662.270.679 2.169.712.517
9. Chi phí quản lý doanh nghiệp 26 VI.7 2.486.691.268 3.344.732.554
10. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh 30 (4.042.118.577) (162.022.963)
11. Thu nhập khác 31 VI.8 483.566.310 2.610.102.000
12. Chi phí khác 32 28.080 780.000
13. Lợi nhuận khác 40 483.538.230 2.609.322.000
14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế 50 (3.558.580.347) 2.447.299.037
15. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành 51 V.13 - 372.322.907
16. Chỉ phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại 52 V1.9 129.284.051 (22.216.171)
17. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 60 (3.687.864.398) 2.097.192.301
18. Lãi cơ bản trên cổ phiếu 70 Vl.lOa ______________(353) _______________195
19. Lãi suy giảm trên cổ phiếu 7Í VI10a (353) 195
/^0044^1^11 Thơ, ngày 02 tháng 8 năm 2024
J/' NG /
’1^1 CÔ’ PHẤN
V^dEKONGÁT
Y. I __________
Nguyễn Hoàng Anh Lương Hoàng Mảnh
Ke toán trường/Ngưỉri lập Chủ tịch Hội đồng quản trị
Báo cáo này phải được đọc cùng với Bản thuyết minh Báo cáo tài chinh giữa niên độ 9CÔNG TY CỐ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CẢO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BÁO CÁO LƯU CHƯYẺN TIÈN TỆ GIỮA NIÊN Độ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp gián tiếp)
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Đơn vị tính: VND
Mă Thuyết Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHỈ TIÊU số minh Năm nay Năm trước
1. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
ỉ. Lợi nhuận trước thuể 01 (3.558.580.347) 2.447.299.037
2. Điều chinh cho các khoản:
- Khấu hao tài sản cố định và bất động sản đầu tư 02 V.9, V.10, V.16 1.011.807.931 1.444.517.835
- Các khoản dự phòng 03 - -
- Lãi, lỗ chênh lệch tỳ giá hổi đoái do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 04 VI.4 (1.118.545.538) (325.490.471)
- Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư 05 VI.4 (99.764.328) (2.581.925.408) \
- Chi phí lãi vay 06 -
- Các khoản điều chỉnh khác 07 -
3. Lợi nhuận từ hoợt động kinh doanh
984.400.993 ý
trước thay đỏi vốn lưu động 08 (3.765.082.282)
- Tăng, giảm các khoản phải thu 09 4.165.368.663 1.529.805.443
- Tăng, giảm hàng tồn kho 10 4.305.315.574 1.412.585.348
- Tăng, giảm các khoản phải trả 11 6.031.083.747 415.051.213
- Tăng, giảm chi phí trả trước 12 120.000.000 120.000.000
- Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh 13 - -
- Tiền lãi vay đa trả 14 - -
- Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15 - (920.417.332)
- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh 16 V.16 39.000.000 55.000.000
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 17 V.16 (1.344.990.704) (204.800.000)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20 9.550.694.998 3.391.625.665
11. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua sám, xây dựng tài sàn cố định và
các tài sản dài hạn khác 21 (103.000.000)
2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định và
các tài sản dài hạn khác 22
3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của
đơn vị khác 23 (20.000.000.000)
4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của
đơn vị khác 24 5.000.000.000 49.000.000.000
5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 25 - -
6. Tiền thu hồi dầu tư góp vổn vào đơn vị khác 26 - -
7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia 27 V.5, VI.4 208.915.013 3.039.577.463
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư 30 5.208.915.013 31.936.577.463
Báo cáo nảy phải được đọc cùng với Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ 10CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 Iháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Báo cáo lưu chuyến tiền tệ giũa niên độ (tiếp theo)
Ma Thuyết Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
CHÌ TIÊU số mỉnh Năm nay Năm trước
III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tàỉ chính
1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của
chủ sở hữu 31 - -
2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại
cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành 32 - -
3. Tiền thu từ đi vay 33 - -
4. Tiền trả nợ gốc vay 34 - -
5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính 35 - -
6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu 36 - (7.315.827.400)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tàl chính 40 - (7.3 ỉ5.827.400)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 50 14.759.610.011 28.012.375.728
Tiền và tương đương tiền đầu năm 60 v.l 22.888.984.646 10.250.896.174
Ảnh hưởng cùa thay đồi tỳ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ 61 1.018.397.195 284.628.341
Tiền và tương đương tiền cuối kỳ 70 v.l 38.666.991.852 38.547.900.243
Nguyễn Hoàng Anh
Kế toán trường/Người lập Chủ tịch Hộỉ đồng quản trị
Báo cáo này phái được đọc cùng với Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ 11CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đẩu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN Độ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
I. ĐẶC ĐIỀM HOẠT ĐỘNG
1. Hình thức sở hữu vốn
Công ty Cổ phần Thủy sản Mekong (sau đây gọi tắt là “Công ty”) là công ty cổ phần.
2. Lĩnh vực kỉnh doanh
Lĩnh vực kinh doanh của Công ty là sản xuất công nghiệp.
3. Ngành nghề kỉnh doanh
Hoạt động kinh doanh chính của Công ty là: chế biến, bảo quản thủy sản và các sản phẩm từ thủy
sản; nuôi trồng thủy sản nội địa; xuất nhập khầu các mặt hàng thủy sản tươi, đông lạnh và các mặt
hàng thực phẩm khác; cho thuê kho bãi và lưu giữ hàng hóa.
4. Chu kỳ sản xuất, kỉnh doanh thông thường
Chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường của Công ty không quá 12 tháng.
5. Cấu trúc Công ty
Công ty ỉiên kết
Công ty chỉ đầu tư vào Công ty cổ phần Vật liệu Xây dựng Motilen cần Thơ có trụ sở chính tại Lô
17F1, Khu công nghiệp Trà Nóc 1, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, thành phố cần Thơ. Hoạt
động kinh doanh chính của công ty liên kết này là: sản xuất kinh doanh vật liệu xây dựng, vật liệu
trang trí nội ngoại thất, cho thuê văn phòng, kinh doanh bất động sản. Tại ngày kết thúc kỳ kế toán,
tỷ lệ vốn góp của Công ty tại công ty liên kết này là 44,98%, tỷ lệ quyền biểu quyết và tỷ lệ phần
sở hữu tương đương với tỷ lệ vốn góp.
Các Đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán báo sổ
Tên đơn vị_____________________ Địa chi_______________________________________________
Công ty Cổ phần Thủy sàn Thừa đất số 1199, tờ bản đồ số 9, tổ 34, ấp Đông Hậu, xã
Mekong - Địa điểm kinh doanh Ngãi Tứ, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long
Tam Bình - Vĩnh Long
Công ty Cổ phần Thủy sản Thừa đất số 221, tờ bản đồ số 29, tổ 24, ấp Tích Phú, xã Tích
Mekong - Địa điểm kinh doanh Trà Thiện, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long
Ôn - Vĩnh Long
6. Tuyên bổ về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính giữa niên độ
Các số liệu tương ứng của kỳ trước so sánh được với số liệu của kỳ này.
7. Nhân viên
Tại ngày kết thúc kỳ kế toán Công ty có 146 nhân viên đang làm việc (số đầu năm là 176 nhân
viên).
II. NĂM TÀI CHÍNH, ĐƠN VỊ TIỀN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
1. Nãm tài chính
Năm tài chính của Công ty bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 hàng
năm.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Bảo cáo tài chính giữa niên độ 12CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thùy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán là Đồng Việt Nam (VND) do phần lớn các nghiệp vụ được
thực hiện bằng đơn vị tiền tệ VND.
III. CHUẨN Mực VÀ CHẾ Độ KẾ TOÁN ÁP DỤNG
1. Chế độ kế toán áp dụng
Công ty áp dụng các chuần mực kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán doanh nghiệp Việt Nam được
ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014, Thông tư số
53/2016/TT-BTC ngày 21 tháng 3 năm 2016, và các thông tư hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế
toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính giữa niên độ.
2. Tuyên bố về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
Ban Giám đốc đảm bào đã tuân thủ yêu cầu cùa các chuần mực kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán
doanh nghiệp Việt Nam được ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm
2014, Thông tư số 53/2016/TT-BTC ngày 21 tháng 3 năm 2016 cũng như các thông tư hướng dẫn -=2
thực hiện chuần mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính giữa —£
niên độ. MÁ
ĨYJ
HVÀ
IV. CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN ÁP DỤNG
1. Cơ sở lập Báo cáo tài chính ==
Báo cáo tài chính được lập trên cơ sở kế toán dồn tích (trừ các thông tin Hên quan đến các luồng
tiền).
2. Các giao dịch bằng ngoại tệ
Các giao dịch phát sinh bằng ngoại tệ được chuyển đổi theo tỷ giá tại ngày phát sinh giao dịch, số
dư các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ kế toán được quy đổi theo tỷ giá tại
ngày này.
Chênh lệch tỷ giá phát sinh trong kỳ từ các giao dịch bằng ngoại tệ được ghi nhận vào doanh thu
hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ ké toán sau khi bù trừ chênh lệch tăng và chênh lệch giảm
được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính.
Tỷ giá sử dụng để quy đổi các giao dịch phát sinh bằng ngoại tệ là tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm phát sinh giao dịch. Tỷ giá giao dịch thực tế đối với các giao dịch băng ngoại tệ được xác
định như sau:
• Đối với hợp đồng mua bán ngoại tệ (hợp đồng mua bán ngoại tệ giao ngay): tỷ giá ký kết trong
hợp đồng mua, bán ngoại tệ giữa Công ty và ngân hàng.
• Đối với nợ phải thu: tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi Công ty chỉ định khách hàng
thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh.
• Đối với nợ phải trả: tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi Công ty dự kiến giao dịch tại thời
điểm giao dịch phát sinh.
• Đối với các giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh toán ngay bằng ngoại
tệ (không qua các tài khoản phải trả): tỷ giá mua cùa ngân hàng thương mại nơi Công ty thực
hiện thanh toán.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 13CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thùy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
Tỷ giá sử dụng đề đánh giá lại số dư các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại ngày kết thúc kỳ kế
toán được xác định theo nguyên tắc sau:
• Đối với các khoản ngoại tệ gửi ngân hàng: tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng nơi Công ty mờ
tài khoản ngoại tệ.
• Đối với các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được phân loại là tài sản khác: tỷ giá mua ngoại
tệ của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Tây cần Thơ (Ngân hàng Công
ty thường xuyên có giao dịch).
• Đối với các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được phân loại là nợ phải trả: tỷ giá bán ngoại tệ
của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Tây cần Thơ (Ngân hàng Công ty
thường xuyên có giao dịch).
3. Tiền và các khoản tươn^ đương tiền
Tiền bao ẹồm tiền mặt, tiền gửi n^ân hàng không kỳ hạn. Các khoản tương đương tiền là các khoản
đầu tư ngăn hạn có thời hạn thu hồi không quá 03 tháng kể từ ngày đầu tư, có khả năng chuyển đổi
dễ dàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền tại thời
điểm báo cáo.
4. Các khoản đầu tư tài chính
Chứng khoán kinh doanh
Khoản đầu tư được phân loại là chứng khoán kinh doanh khi nắm giữ vì mục đích mua bán để
kiếm lời.
Chứng khoán kinh doanh được ghi sổ kế toán theo giá gốc. Giá gốc của chứng khoán kinh doanh
được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh cộng
các chi phí liên quan đến giao dịch mua chứng khoán kinh doanh.
Thời điểm ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thời điểm Công ty có quyền sở hữu, cụ
thể như sau:
• Đối với chứng khoán niêm yết: được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0).
• Đối với chứng khoán chưa niêm yết: được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền sờ hữu
theo quy định của pháp luật.
Tiền lãi, cổ tức và lợi nhuận của các kỳ trước khi chứng khoán kinh doanh được mua được hạch
toán giảm giá trị của chính chứng khoán kinh doanh đó. Tiền lãi, cổ tức và lợi nhuận của các kỳ
sau khi chứng khoán kinh doanh được mua được ghi nhận doanh thu. cổ tức được nhận bằng cổ
phiếu chỉ được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm, không ghi nhận giá trị cổ phiếu nhận được.
Cổ phiếu hoán đổi được xác định theo giá trị hợp lý tại ngày trao đổi. Giá trị hợp lý của cổ phiếu
được xác định như sau:
• Đối với cổ phiếu của công ty niêm yết, giá trị hợp lý cùa cổ phiếu là giá đóng cửa niêm yết trên
thj trường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp tại ngày trao đổi thị trường chứng khoán
không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với
ngày trao đổi.
• Đối với cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn UPCOM, giá trị hợp lý của cổ phiếu là
giá giao dịch đóng cửa trên sàn UPCOM tại n|ày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi sàn
UPCOM không giao dịch thì giá trị hợp lý của cồ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước
liền kề với ngày trao đổi.
• Đối với cổ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá do các bên thỏa thuận
theo hợp đồng hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm trao đổi.
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 14CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh được lập cho từng loại chứng khoán được mua bán
trên thị trường và có giá trị hợp lý thấp hom giá gốc. Giá trị hợp lý cùa chứng khoán kinh doanh
được xác định như sau:
• Đối với chứng khoán niêm yết trên thị trường chứng khoán: giá đóng cửa tại ngày gần nhất có
giao dịch tính đến thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
• Đối với cổ phiếu đã đăng ký giao dịch trên thị trường giao dịch của các công ty đại chúng chưa
niêm yết (ƯPCOM): giá tham chiếu bình quân trong 30 ngày giao dịch liền kề gần nhất trước
thời điểm kết thúc kỳ kế toán do Sờ Giao dịch chứng khoán công bố.
• Trường hợp cổ phiếu đã niêm yết trên thị trưòmg chứng khoán hoặc cổ phiếu của công ty cổ
phần đă đăng ký giao dịch trên thị trường upcom không có giao dịch trong vòng 30 ngày trước
ngày trích lập dự phòng, cổ phiếu đã niêm yết bị hủy niêm yết, bị đình chỉ giao dịch, bị ngừng
giao dịch: việc lập dự phòng được thực hiện căn cứ vào khoản lỗ của bên được đầu tư mức
trích lập bằng chênh lệch giữa vốn đầu tư thực tế của các chủ sở hữu và vốn chủ sở hữu tại
ngày kết thúc kỳ kế toán nhân với tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ của Công ty so với tổng số vốn điều
lệ thực góp.
Tăng, giảm số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh cần phải trích lập tại ngày kết thúc kỳ
kế toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
Lãi hoặc lỗ từ việc chuyển nhượng chứng khoán kinh doanh được ghi nhận vào doanh thu hoạt
độn| tài chính hoặc chi phí tài chính. Giá vốn được xác định theo phương pháp bình quân gia
quyền di động.
Các khoản đầu tư nẳnt giữ đến ngày đáo hạn
Khoản đầu tư được phân loại là nắm giữ đến ngày đáo hạn khi Công tỵ có ý định và khả năng giữ
đen ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn và các khoản cho vay nắm giữ đến ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ và
các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận ban đầu theo giá gốc bao gồm giá mua
và các chi phí liên quan đến giao dịch mua các khoản đầu tư. Sau khi nhận ban đầu, các khoản đầu
tư này được ghi nhận theo giá trị có thể thu hồi. Thu nhập lãi từ các khoản đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trên cơ sờ
dự thu. Lãi được hường trước khi Công ty nắm giữ được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thời điểm
mua.
Khi có các bằng chứng chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư có thể không thu
hồi được và số tổn thất được xác định một cách đáng tin cậy thì tổn thất được ghi nhận vào chi phí
tài chính trong kỳ và giảm trừ trực tiếp giá trị đầu tư.
Các khoản đầu tư vào công ty liên kết
Công ty liên kết
Công ty liên kết là doanh nghiệp mà Công ty có ảnh hưởng đáng kể nhưng không có quyền kiểm
soát đối với các chính sách tài chính và hoạt động. Ảnh hưởng đáng kể thề hiện ờ quyền tham gia
vào việc đưa ra các quyết định về chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư
nhưng không kiểm soát các chính sách này.
Ghi nhận ban đầu
Các khoản đầu tư vào công ty liên kết được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua hoặc
khoản góp vốn cộng các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư. Trường hợp đầu tư bằng tài sản
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 15CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiểp theo)
phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị hợp lý của tài sản phi tiền tệ tại thời
điểm phát sinh.
Cổ tức và lợi nhuận cùa các kỳ trước khi khoản đầu tư được mua được hạch toán giảm giá trị cùa
chính khoản đầu tư đó. cổ tức và lợi nhuận của các kỳ sau khi khoản đầu tư được mua được ghi
nhận doanh thu. cổ tức được nhận bằng cổ phiếu chỉ được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm,
không ghi nhận giá trị cổ phiếu nhận được.
Dự phỏng tốn thất cho các khoản đầu tư vào công ty liên kết
Dự phòng tồn thất cho các khoản đầu tư vào công ty liên kết được trích lập khi công ty liên kết bị
lỗ với mức trích lập bằng chênh lệch giữa vốn đầu tư thực tế cùa các bên tại công ty liên kết và vốn
chủ sở hữu thực có nhân với tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ thực góp của Công ty tại công ty liên kết. Nếu
công ty liên kết là đối tượng lập Báo cáo tài chính hợp nhất thì căn cứ để xác định dự phỏng tổn
thất là Báo cáo tài chính hợp nhất.
Tăng, giảm số dự phòng tổn thất đầu tư vào công ty liên kết cần phải trích lập tại ngày kết thúc kỳ
kế toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
Các khoản đầu tư vào công cụ vổn của đơn vị khác
Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác bao gồm các khoản đầu tư công cụ vốn nhưng Công ty
không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư.
c£M
*
4
Các khoản đầu tư vào công cụ vốn cùa đơn vị khác được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm
giá mua hoặc khoản góp vốn cộng các chi phí trực tiếp liên quan đến hoạt động đầu tư. cổ tức và
lợi nhuận của các kỳ trước khi khoản đầu tư được mua được hạch toán giảm giá trị của chính
khoản đầu tư đó. cổ tức và lợi nhuận của các kỳ sau khi khoản đầu tư được mua được ghi nhận
doanh thu. cổ tức được nhận bằng cổ phiếu chi được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm, không
ghi nhận giá trị cổ phiếu nhận được.
Dự phòng tổn thất cho các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác được trích lập như sau:
• Đối với khoản đầu tư vào cổ phiếu niêm yết hoặc giá trị hợp lý khoản đầu tư được xác định tin
cậy, việc lập dự phỏng dựa trên giá trị thị trường của cồ phiếu.
• Đối với khoản đầu tư không xác định được giá trị hợp lý tại thời điểm báo cáo, việc lập dự
phòng được thực hiện căn cứ vào khoản lỗ cùa bên được đầu tư với mức trích lập bằng chênh
lệch giữa vốn đầu tư thực tế cùa các chù sở hữu và vốn chủ sở hữu tại ngày kết thúc kỳ kế toán
nhân với tỷ lệ vốn điều lệ của Công ty so với tổng vốn điều lệ thực góp tại đơn vị khác.
Tăng, giảm số dự phòng tổn thất đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác cần phải trích lập tại ngày
kết thúc kỳ kế toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
5. Các khoản phải thu
Các khoản nợ phải thu được trình bày theo giá trị ghi sổ trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó
đòi.
Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng và phải thu khác được thực hiện theo
nguyên tăc sau:
• Phải thu của khách hàng phàn ánh các khoản phải thu mang tính chất thương mại phát sinh từ
giao dịch có tính chất mua - bán giữa và người mua là đơn vị độc lập với Công ty, bao gồm cả
các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khầu ủy thác cho đơn vị khác.
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 16CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
• Phải thu khác phản ánh các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên quan đến
giao dịch mua - bán.
Dự phòng phải thu khó đòi được lập cho từng khoản nợ phải thu khó đòi căn cứ vào tuổi nợ quá
hạn của các khoản nợ sau khi đã bù trừ với khoản nợ phải trà (nếu có) hoặc dự kiến mức tổn thất có
thể xảy ra, cụ thể như sau:
• Đối với nợ phải thu quá hạn thanh toán:
30% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 06 tháng đến dưới 01 năm.
50% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 01 năm đến dưới 02 năm.
70% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 02 năm đến dưới 03 năm.
100% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 03 năm trở lên.
• Đối với nợ phải thu chưa quá hạn thanh toán nhưng khó có khả năng thu hồi: căn cứ vào dự
kiến mức tổn thất để lập dự phòng.
Tăng, giảm số dư dự phòng nợ phải thu khó đòi cần phải trích lập tại ngày kết thúc kỳ kế toán được
ghi nhận vào chi phí quản lý doanh nghiệp.
6. Hàng tồn kho
Hàng tồn kho được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có thể thực hiện được.
Giá gốc hàng tồn kho được xác định như sau:
• Nguyên vật liệu: bao gồm chi phí mua và các chi phí liên quan trực tiếp khác phát sinh để có
được hàng tồn kho ở địa điểm và trạng thái hiện tại.
• Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang: bao gồm chi phí nguyên vật liệu chính, chi phí nhân công
và các chi phí có liên quan trực tiếp khác.
• Thành phầm: bao gồm chi phí nguyên vật liệu, nhân công trực tiếp và chi phí sản xuất chung
có liên quan tiếp được phân bổ dựa trên mức độ hoạt động bình thường.
Giá xuất kho được tính theo phương pháp bình quân gia quyền và được hạch toán theo phương
pháp kê khai thường xuyên.
Giá trị thuần có thể thực hiện được là giá bán ước tính của hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh
doanh bỉnh thường trừ chi phí ước tính để hoàn thành và chi phí ước tính cần thiết cho việc tiêu thụ
chúng.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập cho từng mặt hàng tồn kho có giá gốc lớn hơn giá trị
thuần có thể thực hiện được. Tăng, giảm số dư dự phòng giảm giá hàng tồn kho cần phải trích lập
tại ngày kết thúc kỳ kế toán được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
7. Chi phí trả trước
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có liên quan đến kết quả hoạt
động sản xuất kinh doanh của nhiều kỳ kế toán. Chi phí trả trước của Công ty chỉ gồm tiền thuê đất
trả trước thể hiện khoản tiền thuê đất đã trả cho phần đất Công ty đang sử dụng. Tiền thuê đất được
phân bổ theo thời hạn thuê quy định trên hợp đồng thuê đất.
8. Tải sản thuê hoạt động
Thuê tài sản được phân loại là thuê hoạt động nếu phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở
hữu tài sản thuộc về người cho thuê. Chi phí thuê hoạt động được phản ánh vào chi phí theo
phương pháp đường thăng cho suốt thời hạn thuê tài sản, không phụ thuộc vào phương thức thanh
toán tiền thuê.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độCÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIŨ A NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Băn thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
9. Tài sản cố định hữu hình
Tài sản cố định hữu hình được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản cố
định hữu hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra để có được tài sản cố định tính
đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí phát sinh sau ghi nhận
ban đầu chỉ được ghi tăng nguyên giá tài sản cố định nếu các chi phí này chắc chắn làm tăng lợi ích
kinh tế trong tương lai do sử dụng tài sản đó. Các chi phí phát sinh không thỏa mãn điều kiện trên
được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
Khi tài sản cố định hữu hình được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa
sổ và lãi, lỗ phát sinh do thanh lý được ghi nhận vào thu nhập hay chi phí trong kỳ.
Tài sản cố định hữu hình được khấu hao theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời gian hữu
dụng ước tính, số năm khấu hao của các loại tài sàn cố định hữu hình như sau:
Loại tài sàn cố đinh số năm
Nhà cửa, vật kiến trúc 05-10
Máy móc và thiết bị 05 - 07
•315
Phương tiện vận tải, truyền dẫn 10
NHÁ
Thiết bị, dụng cụ quản lý 05 - 07
’TY.
\NVẦ
Ị í
10. Tài sản cố định vô hình
Tài sản cố định vô hình được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. SAN'
5Tt
Nguyên jiá tài sản cố định vô hình bao gồm toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra để có được
tài sản CO định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Chi phí liên quan
đến tài sản cố định vô hình phát sinh sau khi ghi nhận ban đầu được ghi nhận là chi phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ trừ khi các chi phí này gắn liền với một tài sản CO định vô hình cụ thể và làm
tăng lợi ích kinh tế từ các tài sản này.
Khi tài sản cố định vô hình được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa
sổ và lãi, lỗ phát sinh do thanh lý được ghi nhận vào thu nhập hay chi phí trong kỳ.
Tài sản cố định vô hình của Công ty chỉ gồm Quyền sử dụng đất. Quyền sừ dụng đất là toàn bộ các
chi phí thực tế Công ty đã chi ra có liên quan trực tiếp tới đất sử dụng, bao ẹồm: tiền chi ra để có
quyền sử dụng đất, chi phí cho đền bù, giải phóng mặt bằng, san lấp mặt băng, lệ phí trước bạ...
Quyền sử dụng đất có thời hạn được trích khấu hao theo thời hạn sử dụng, quyền sử dụng đất
không xác định thời hạn không được tính khấu hao.
11. Các khoản nợ phải trả và chỉ phí phải trả
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trà được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên
quan đen hàng hóa và dịch vụ đã nhận được. Chi phí phải trả được ghi nhận dựa trên các ước tính
hợp lý về số tiền phải trả.
Việc phân loại các khoản phải trà là phải trả người bán, chi phí phải trả và phải trả khác được thực
hiện theo nguyên tắc sau:
• Phải trả người bán phản ánh các khoản phải trà mang tính chất thương mại phát sinh từ giao
dịch mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán là đơn vị độc lập với Công ty, bao gồm cả
các khoản phải trả khi nhập khẩu thông qua người nhận ủy thác.
• Chi phí phải trả phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ đã nhận được từ người bán
hoặc đã cung cấp cho người mua nhưng chưa chi trả do chưa có hóa đơn hoặc chưa đủ hồ sơ,
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 18CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Binh Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiếp theo)
tài liệu kế toán và các khoản phải trả cho người lao động về tiền lương nghỉ phép, các khoản
chi phí sản xuất, kinh doanh phải trích trước.
• Phải trả khác phàn ánh các khoản phải trả không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ.
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả được phân loại ngắn hạn và dài hạn trên Bảng cân đối kế
toán giữa niên độ căn cứ theo kỳ hạn còn lại tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
12. Vốn chủ sở hữu
Vốn góp của chủ sở hữu
Vốn góp cùa chủ sở hữu được ghi nhận theo số vốn thực tế đã góp của các cổ đông.
Thặng (lư von cổ phần
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận theo số chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu
khi phát hành lần đầu, phát hành bổ sung, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá trị sổ sách của
cổ phiếu quỹ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi khi đáo hạn. Chi phí trực tiếp liên quan
đến việc phát hành bổ sung cổ phiếu và tái phát hành cổ phiếu quỷ được ghi giảm thặng dư vốn cổ
phần.
Vốn khác của chủ sở hữu
Vốn khác được hình thành do bổ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh, đánh giá lại tài sản và giá
trị còn lại giữa giá trị hợp lý của các tài sàn được tặng, biếu, tài trợ sau khi trừ các khoản thuế phải
nộp (nếu có) liên quan đen các tài sản này.
Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu do Công ty phát hành, khoản tiền trả bao gồm cả các chi phí liên quan đến
giao dịch được ghi nhận là cổ phiếu quỹ và được phản ánh là một khoản giảm trừ trong vốn chù sở
hữu. Khi tái phát hành, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá sổ sách của cổ phiếu quỹ được ghi
vào khoản mục “Thặng dư vốn cổ phần”.
13. Phân phối lọi nhuận
Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp được phân phối cho các cổ đông sau khi đã trích lập các
quỹ theo Điều lệ của Công ty cũng như các quy định của pháp luật và đà được Đại hội đồng cổ
đông phê duyệt.
Việc phân phối lợi nhuận cho các cổ đông được cân nhắc đến các khoản mục phi tiền tệ năm trong
lợi nhuận sau thuế chưa phân phối có thể ảnh hưởng đến luồng tiền và khả năng chi trả cổ tức như
lãi do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn, lãi do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ, các công cụ
tài chính và các khoản mục phi tiền tệ khác.
Cổ tức được ghi nhận là nợ phải trả khi được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt.
14. Ghi nhận doanh thu và thu nhập
Doanh thu bán thành phẩm
Doanh thu bán thành phẩm được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
• Công ty đà chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu sản phầm cho
người mua.
• Công ty không còn nắm giữ quyền quàn lý sản phầm như người sở hữu sản phẩm hoặc quyền
kiểm soát sản phầm.
• Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền
trả lại sản phẩm đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh thu chi được ghi nhận khi những
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 19CÔNG TY CÕ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BAO Cáo Tài chính giữa niên độ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giũ*a niên độ (tiếp theo)
điều kiện cụ thể đó không còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại sản phẩm (trừ
trường hợp khách hàng có quyền trà lại sản phẩm dưới hình thức đổi lại để lấy sản phẩm, dịch
vụ khác).
• Công ty đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng.
• Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
Doanh thu cung cấp dịch vụ
Doanh thu cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
• Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền
trả lại dịch vụ đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh thu chỉ được ghi nhận khi những
điều kiện cụ thể đó không còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại dịch vụ đà cung
cấp.
• Công ty đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó.
• Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào thời điểm báo cáo.
• Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch
vụ đó.
Trường hợp dịch vụ được thực hiện trong nhiều kỳ thì doanh thu được ghi nhận trong kỳ được căn
cứ vào kết quả phần công việc đã hoàn thành vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Tiền lãi
Tiền lãi được ghi nhận ưên cơ sở thời gian và lãi suất thực tế từng kỳ.
Cổ tức và lợi nhuận được chia
Cổ tức và lợi nhuận được chia được ghi nhận khi Công ty được quyền nhận cổ tức hoặc lợi nhuận
từ việc góp vốn. Cổ tức được nhận bằng cổ phiếu chì được theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm,
không ghi nhận giá trị cổ phiếu nhận được.
15. Các khoản giảm trừ doanh thu
Các khoản giảm trừ doanh thu chỉ gồm hàng bán bị trả lại phát sinh cùng kỳ tiêu thụ sản phẩm
được điều chỉnh giảm doanh thu của kỳ phát sinh.
Trường hợp sản phẩm đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ này mới phát sinh hàng bán bị trả lại thì
được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
• Nếu khoản hàng bán bị trả lại phát sinh trước thời điểm phát hành Báo cáo tài chính giữa niên
độ: ghi giảm doanh thu trên Báo cáo tài chính giữa niên độ của kỳ này.
• Nếu khoản hàng bán bị trả lại phát sinh sau thời điểm phát hành Báo cáo tài chính giữa niên
độ: ghi giảm doanh thu trên Báo cáo tài chính giữa niên độ của kỳ sau.
16. Các khoản chi phí
Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh
hoặc khi có khả năng tương đổi chắc chắn sẽ phát sinh trong tương lai không phân biệt đã chi tiền
hay chưa.
Các khoản chi phí và khoản doanh thu do nó tạo ra phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên tắc
phù hợp. Trong trường hợp nguyên tắc phù hợp xung đột với nguyên tắc thận trọng, chi phí được
ghi nhận căn cứ vào bản chất và quy định của các chuẩn mực kế toán để đảm bảo phàn ánh giao
dịch một cách trung thực, hợp lý.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 20CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiếp theo)
17. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hoãn lại.
Thiỉế thu nhập hiện hành
Thuế thu nhập hiện hành là khoản thuế được tính dựa trên thu nhập tính thuế. Thu nhập tính thuế
chênh lệch so với lợi nhuận kế toán là do điều chỉnh các khoản chênh lệch tạm thời giữa thuế và kế
toán, các chi phí không được trừ cũng như điều chinh các khoản thu nhập không phải chịu thuế và
các khoản lỗ được chuyển.
Thuế thu nhập hoãn Ỉịỉi
Thuế thu nhập hoãn lại là khoản thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp hoặc sẽ được hoàn lại do
chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản và nợ phải trả cho mục đích lập Báo cáo tài chính
và cơ sờ tính thuế thu nhập. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cà các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Tài sàn thuế thu nhập hoãn lại chỉ được ghi nhận khi chắc chắn
trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ này.
Giá trị ghi sổ của tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc
kỳ kế toán và sẽ được ghi giàm đến mức đảm bào chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế cho phép lợi
ích cùa một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc kỳ
kế toán và được ghi nhận khi chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế để có thể sử dụng các tài sản thuế
thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định theo thuế suất dự
tính sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán dựa trên các mức
thuế suất có hiệu lực tại ngày kết thúc kỳ kế toán. Thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận vào Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh và chì ghi trực tiếp vào vốn chủ sở hữu khi khoản thuế đó liên
quan đến các khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ khi:
• Công ty có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập
hiện hành phải nộp; và
• Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan đến thuế thu
nhập doanh nghiệp được quản lý bời cùng một cơ quan thuế:
Đối với cùng một đơn vị chịu thuế; hoặc
Công ty dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sàn thuế thu nhập hiện
hành trên cơ sở thuần hoặc thu hồi tài sàn đồng thời với việc thanh toán nợ phải trả trong
từn^ kỳ tương lai khi các khoản trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trả hoặc tài sản
thuế thu nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu hồi.
18. Bên liên quan
Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khà năng kiểm soát hoặc có ảnh hường đáng kể đối
với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động. Các bên cũng được xem
là bên liên quan nếu cùng chịu sự kiểm soát chung hay chịu ảnh hưởng đáng kể chung.
Trong việc xem xét mối quan hệ của các bên liên quan, bản chất của mối quan hệ được chú trọng
nhiều hơn hình thức pháp lý.
19. Báo cáo theo bộ phận
Bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh là một phần có thể xác định riêng biệt tham gia vào quá trình sản
xuât hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ và có rủi ro và lợi ích kinh tế khác với các bộ phận kinh
doanh khác.
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 21CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SÀN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thùy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiếp theo)
Bộ phận theo khu vực địa lý là một phần có thể xác định riêng biệt tham gia vào quá trình sàn xuất
hoặc cung cấp sản phẩm, dịch vụ trong phạm vi một môi trường kinh tế cụ thể và có rùi ro và lợi
ích kinh tế khác với các bộ phận kinh doanh trong các môi trường kinh tế khác.
Thông tin bộ phận được lập và trình bày phù hợp với chính sách kế toán áp dụng cho việc lập và
trình bày Báo cáo tài chính giữa niên độ của Công ty.
20. Công cụ tài chính
Tài sản tài chính
Việc phân loại các tài sản tài chính này phụ thuộc vào bản chất và mục đích cùa tài sản tài chính và
được quyết định tại thời điểm ghi nhận ban đầu. Các tài sản tài chính cùa Công ty gồm có tiền và
các khoản tương đương tiền, các khoản phải thu khách hàng, phải thu khác, các công cụ tài chính
được niêm yết và không được niêm yết.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, các tài sản tài chính được ghi nhận theo giá gốc cộng các chi phí
- pH
giao dịch có liên quan trực tiếp đến tài sản tài chính đó. ~PN'
EUK
/
Nợ phải trả tài chính
¿Ạ1
Việc phân loại các khoản nợ tài chính phụ thuộc vào bản chất và mục đích của khoản nợ tài chính
và được quyết định tại thời điểm ghi nhận ban đầu. Nợ phải trả tài chính của Công ty gồm có các
khoản phải trà người bán và các khoản phải trả khác.
Tại thời điểm ghi nhận lần đầu, các khoản nợ phải trả tài chính được ghi nhận ban đầu theo giá gốc
trừ các chi phí giao dịch có liên quan trực tiếp đến nợ phải trả tài chính đó.
Công cụ vốn chủ sở hữu
Công cụ vốn chủ sở hữu là hợp đồng chứng tỏ được những lợi ích còn lại về tài sản của Công ty
sau khi trừ đi toàn bộ nghĩa vụ.
Bù trừ các công cụ tài chính
Các tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính chỉ được bù trừ với nhau và trình bày giá trị thuần trên
Bảng cân đối kế toán khi và chỉ khi Công ty:
• Có quyền hợp pháp để bìi trừ giá trị đà được ghi nhận; và
• Có dự định thanh toán trên cơ sở thuần hoặc ghi nhận tài sản và thanh toán nợ phải trà cùng
một thời điểm.
V. THÔNG TIN BỎ SƯNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BẢNG CÂN ĐỐI
KẾ TOÁN GIỮA NIÊN Độ
1. Tiền và các khoản tương đương tiền
Số cuối kỳ Số đầu năm
Tiền mặt 17.421.886 26.550.624
Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn 18.649.569.966 22.862.434.022
Các khoản tương đương tiền - Tiền giã ngán hàng
có kỳ hạn góc không quá 3 tháng __ 20.000,000.000 -
Cộng = 38.666.991.852 22.888.984.646
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 22CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Binh Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
2. Các khoản đầu tư tài chính
Các khoản đầu tư tài chính của Công ty gồm có chứng khoán kinh doanh, đầu tư nắm giữ đến ngày
đáo hạn và đầu tư góp vốn vào đon vị khác. Thông tin về các khoản đầu tư tài chính của Công ty
như sau:
2a. Chứng khoán kinh doanh
Sổ cuối kỳ Sổ đầu năm
Giá trị Dự Giá trị Dự
Giá gốc họp lý phòng Giá gốc họp lý phòng
Cổ phiếu
Công ty Cổ phần Nông sản Bắc Ninh 39.920 204.000_________2 39.920 164,400________-
Cộng 39.920 204.000_________ 39.920 164.400________-
2b. Đầu tư nẳm giữ đến ngày ăráo hạn _
Số cuối kỳ Số đầu năm J^
Giá gổc Giá trị ghi sổ Giá gổc Giá trị ghi số MHZ
Ngắn hạn 1Y
_____________________________ N V,
Tiền gửi có kỳ hạn ________________2________________2 5.000.000.000 5.000.000.000 £
Cộng _____________ -_____________ 2 5.000.000.000 5.000.000.000 AN
2c. Đầu tư góp vổn vào đơn vị ikhác
_______ Sỗ cuối kỳ_______________ Sổ đầu năm_______
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòng
Đầu tư vào công ty liên kết 10.688.386.500 - 10.688.386.500
Công ty Cổ phần Vật liệu X ây dựng
Motilen Cần Thơ(i) 10.688.386.500 - 10.688.386.500
Đầu tư góp von vào đơn vịkhác 4.134 920.000 - 4.134.920.000
Công ty Cổ phần Thủy sản <Cừu Long <H> 4.134.920.000___________2 4.134.920.000_________ 2
Cộng 14.823.306.500___________- 14.823.306.500_________ -
(i) Theo Giấy chứng nhận đăng 5 ký doanh nghiệp số 1800159418 thay đổi lần thứ 12 ngày 30 tháng 11
năm 2017 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Cần Thơ cấp, Công ty đã đầu tư vào Công ty Cổ
phần Vật liệu Xây dựng Mc •tilen Cần Thơ là 647.781 cổ phần, chiếm 44,98% vốn điều lệ. Tại ngày
kết thúc kỳ kế toán, Công ty' đã đầu tư đủ số vốn đăng ký.
(ii’ Công ty đã đầu tư vào Công ' ty Cổ phần Thủy sản Cửu Long là 237.082 cổ phần, chiếm 2,67% vốn
điều lệ.
Giá trị hợp lý
Đối với các khoản đầu tư có giá niêm yết, giá trị hợp lý được xác định theo giá niêm yết tại ngày
kêt thúc kỳ kê toán. Công ty chưa xác định giá trị hợp lý của các khoản đâu tư không có giá niêm
yết do chưa có hướng dẫn cụ thể về việc xác định giá trị hợp lý.
Tình hình hoạt động của công ty liên kết
Công ty liên kết đang hoạt động kinh doanh bình thường, không có thay đổi lớn so với kỳ trước.
Dự phòng cho các khoản đầu tư góp vổn vào đom vị khác
Không phát sinh dự phòng cho các khoản đầu tư góp vốn vào đơn vị khác.
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chinh giữa niên độ 23CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính két thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
Giao dịch với công ty liên kết
Công ty chỉ phát sinh giao dịch với Công ty cổ phần Vật liệu Xây dựng Motilen cần Thơ là công
ty liên kết như sau:
Kỳ này Kỳ trước
Doanh thu cho thuê 21.818.184 21.818.184
Cổ tức được chia 323.890.500
Phải thu ngắn hạn của khách hàng
_______Số cuối kỳ _____Số đầu năm
Phải thu các khách hàng khác
Damaco Foods DMCC 849.510.920
Enormous Foods Enterprise Co,. 73 7.892.660
Corporación Alimentaria Vima SL 1.3 01.691.13 8 2.103.147.200
M/S Al Sarab Foodstuff Trading LLC 1 556.216 125 1.483.930.000
Brasmar- Comercio De Produtos Alimentares SA 1.497.250.370 6.852.975.360
Các khách hàng khác ________________ 1.665.150.760
Cộng 5.942.561.213 12.105.203.320
Trả trước cho người bán ngắn hạn
Số cuối kỳ _______Sổ đầu năm
Trả trước cho các người bán khác
Ổng Mạc Hồng Hai 5 6.5 00.000
Công ty Cổ phần Hatecco 64.864.000 64.864.000
Các nhà cung cấp khác 3 0.000.000______________3 3.000.000
Cộng 151.364.000 97.864.000
Phải thu ngắn hạn khác
Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá trị Dự phòng Giá trị______Dự phòng
Phải thu các tổ chức và cá nhân khác
Đại lý cá - ứng tiền nuôi cá 2.300.000.000 - 2.300.000.000
Tạm ứng 1.723.885.500 502.124.500
Lãi tiền gửi phải thu 19.068.493 128.219.178
Các khoản phải thu ngắn hạn khác 195.000.000 195.000.000
c?ns 4.237.953.993 __________- 3.125.343.678
6. Nợ xấu
Số cuối kỳ Số đầu năm
Thòi gian Giá trị có Thòi gian Giá trị có
quá hạn______Giá gốc thể thu hồi quá hạn Giá gốc thể thu hồi
M/S Al Sarah Foodstuff
Trading LLC Trên 3 năm 1.556.216.125; Trên 3 năm 1.483.930.000 2
Cộng 1.556.216.125- 1.483.930.000
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 24CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bãn thuyết minh Báo cáo tài chính giQ-ạ niên độ (tiếp theo)
Tình hình biến động dự phòng nợ phải thu khó đòi nhir sau:
_____ Kỳ này Kỳ trước
Số đầu năm 1.483.930.000 1.188.057.500
Trích lập dự phòng trong kỳ
Số cuối kỳ 1.483.930.000 1.188.057.500
7. Hàng tồn kho
Số cuối kỳ Sổ đầu năm
Giá gốc Dự Giá gốc Dự
Nguyên liệu, vật liệu 1.918.147.255 590.812.015 -
Công cụ, dụng cụ 626.620.732 504.768.064 -
Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang 42.952.673.271 - 3 8.992.5 79.217 -
Thành phẩm 77.465.594.910 - 87.180.192.446 -
Cộng 122.963.036.168 - 127.268.351.742 -
8. Chi phí trả trước dài hạn
________ Số cuối kỳ _______Sổ đầu nãm
Tiền thuê đất 520.000,000 640.000.000
Cộng 520.000.000 640.000.000
9. Tài sản cố định hữu hình
Phương tiện Thiết bị,
Nhà cửa, vật Máy móc và vận tải, dụng cụ
kiến trúc thiết bị truyền dẫn quản lý Cộng
Nguyên giá
Số đầu năm 22.393.851.292 61.434.940.175 8.068.421.973 258.333.950 92.155.547.390
Sổ cuối kỳ 22.393.851.292 61.434.940.175 8.068.421.973 258.333.950 92.155.547.390
Trong đỏ:
Đã khấu hao hết
nhưng vẫn còn sử
dụng 22.175.144.096 55.982.678.391 4.022.250.363 258.333.950 82.43 8.406.800
Giá trị hao mòn
Số đầu năm 22.302.401.624 59.624.651.364 5.028.445.162 258.333.950 87.213.832.100
Khấu hao trong kỳ 66.055.336 467.525.775 202.308.582 735.889.693
Số cuối kỳ 22.368.456.960 60.092.177.139 5.230.753.744 258.333.950 87.949.721.793
Giá trị còn lại
Số đầu năm 91.449.668 1.810.288.811 3.039.976.811 - 4.941.715.290
Số cuối kỳ 25.394.332 1.342.763.036 2.837.668.229 - 4.205.825.597
Trong đó:
Tạm thời chưa sử
dụng
Đang chờ thanh lý - - - - -
Bàn thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cảo tài chính giữa niên độ 25CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Đja chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Băn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
10. Tài sản cố định vô hình
Quyền sử dụng đất
Nguyên giá
So đầu năm 27.83 7.973.495
Số cuối kỳ 27.837.973.495
Trong đó:
Đà khấu hao hết nhưng vẫn cỏn sừ dụng
Giá trị hao mòn
Số đầu năm 9.134.486.386
Khấu hao trong kỳ _____ 317.880.720
Số cuối kỳ === 9.452.367.106
Giá trị còn lại
Số đầu năm === 18.703.487.109
Số cuối kỳ _ 18.385.606.389
Trong đó:
Tạm thời chưa sử dụng
Đang chờ thanh lý
11. Phải trả ngưòi bán ngắn hạn
________ Số cuối kỳ ______ Số đầu năm
Phải trả các nhà cung cấp khác
Công ty Cổ phần Việt - Pháp Sản xuất Thức ãn
Gia súc 7.906.5 00.000 2.857.500.000
Các nhà cung cấp khác 3.342.294.336 3 030.561.728
Cộng 11.248.794.336 5.888.061.728
Công ty không có nợ quá hạn chưa thanh toán.
12. Người mua trả tiền trước ngắn hạn
________ Sỗ cuối kỳ _______Số đầu năm
Trả trước của các khách hàng khác
Halker KFT 218.104.353
Aỉmtvvakel Alla Alỉah for Import & Export - 349.305.000
Các khách hàng khác 15.897.600 15.897.600
Cộng 234.001.953 365.202.600
13. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
Số đầu năm Sổ phát sinh trong kỳ Số cuối kỳ
Phải nộp Phải thu Số phải nộp Số đã thục nộp Phải nộp Phải thu
Thuế thu nhập doanh nghiệp - 174.353.071 - 174.353.071
Thuế thu nhập cá nhân 3.373.040 - 17.170.463 (20.418.503) 125.000
Thuế tài nguyên 349.600 3.200.800 (2.839.200) 711.200
Tiền thuê đất - 20 364.763 (20.364.763) -
Các loại thuế khác - 12.153.722 (12.153.722) - -
Cộng 3.722.640 174.353.071 52,889.748 (55.776.188) 836.200 174.353.071
^.
M
*
o
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 26CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiếp theo)
Thuế giá trị gia tăng
Công ty nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ. Thuế suất thuế giá trị gia tăng như
sau:
Hàng hóa xuất khau 0%
Hàng hóa tiêu thụ nội địa Không chịu thuế, 5%
Dịch vụ 10%
Thuế thu nhập doanh nghiệp
Theo Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn về
thuế thu nhập doanh nghiệp tại Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngàỵ 12 tháng 02 năm 2015 cùa
Chính phù quy định chi tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều cùa các Luật về thuế và sửa
đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều cùa Thông tư
số 78/2014/TT-BTC ngày 18 tháng 6 năm 2014, Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25 tháng 8
năm 2014, Thông tư so 151/2014/TT-BTC ngày 10 tháng 10 năm 2014 của Bộ Tài chính, Công ty
nộp thuế với thuê suất 15% đối với thu nhập cùa doanh nghiệp tìr chế biến trong lĩnh vực thủy sàn
ở địa bàn không thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn hoặc địa bàn có điêu kiện kinh
tế xã hội đặc biệt khó khăn.
Công ty phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho các khoản thu nhập tính thuế khác với thuế suất
20% (cùng kỳ năm trước thuế suất là 20%).
Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ được dự tính như sau:
Lũy kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
_________Năm nay Năm trước
Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (3.558.580.347) 2.447.299.037
Các khoản điều chỉnh tăng, giảm lợi nhuận kế
toán để xác định lợi nhuận chịu thuế thu nhập
doanh nghiệp:
- Các khoản điều chinh tăng 314.312.138 532.010.469
- Các khoản điều chinh giảm (1.118.545.538) (325.490.471)
Thu nhập chịu thuế (4.362.813.747) 2.653.819.035
Thu nhập được miễn thuế - (798.054.500)
Lỗ các nãm trước được chuyển - -
Thu nhập tính thuế (4.362.813.747) 1.855.764.535
Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 20% 20%
Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp - 371.152.907
Điều chỉnh thuế thu nhập doanh nghiệp phải
nộp của các nănt trước 1.170.000
Tổng Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp - 372.322.907
Việc xác định thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của Công ty được căn cứ vào các quy định hiện
hành về thuế. Tuy nhiên, những quy định này thay đổi theo từng thời kỳ và các quy định về thuế
đổi với nhiều loại giao dịch khác nhau có thể được giải thích theo nhiều cách khác nhau. Do vậy sổ
thuế được trình bày trên Báo cáo tài chính giữa niên độ có thể sẽ thay đổi khi cơ quan thuế kiểm
tra.
Thuế tài nguyên
Công ty phải nộp thuế tài nguyên cho hoạt động khai thác nước với giá tính thuế như sau:
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 27CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BẢO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
- Nước mặt: 5.000 VND/m3 với thuế suất 3%;
- Nước dưới đất: 5.000 VND/m3 với thuế suất là 8%.
Tiền thuê đất
❖ Công ty đã ký hợp đồng thuê lại đất với Công ty Xây dựng hạ tầng Khu công nghiệp cần Thơ
theo hợp đồng thuê lại đất số 83HĐ/TLĐ.KCN, ngày 10/7/2006:
- Diện tích đất thuê: 27.562 m2.
- Thời hạn thuê: 41 năm từ ngày 01/01/2006 đến hết ngày 31/12/2046.
- Tiền thuê được trả hàng năm theo mức: 4.200 VND/m2/năm.
- Phí sử dụng cơ sở hạ tầng: 0,2 USD/m2/năm.
❖ Công ty đã ký hợp đồng thuê lại đất với Công ty TNHH MTV Xây dựng hạ tầng Khu công
nghiệp Cần Thơ theo hợp đồng thuê lại đất số 03/HĐ/TLĐ.KCN, ngày 28/3/2012:
- Diện tích đất thuê: 5.666 m2.
- Thời hạn thuê: 40 năm tính từ ngày 27/11/2007 đến hết ngày 06/9/2046.
- Tiền thuê được trả hàng năm theo mức: 0,7 USD/m2/năm. Ị8Ị
- Phí sử dụng cơ sờ hạ tầng: 0,2 USD/m2/năm. NH
❖ Công ty thuê đất với ửy ban nhân dân thành phố cần Thơ theo Quyết định số 1093/QĐ-UBND '^
ngày 20/4/2016: &
- Diện tích đất thuê: 1.776,1 m2. -ẨN
- Thời hạn thuê: 50 năm kể từ ngày 10/3/2004 đến ngày 10/3/2054. 5^1
- Tiền thuê được trả hàng năm theo thông báo của cơ quan thuế.
Các loại thuế khác
Công ty kê khai và nộp theo quy định.
14. Phải trả người lao động
Lương tháng 6 năm 2024 còn phải trả cho người lao động.
15. Phải trả khác
75a. Phái trả ngắn hạn khác
________ số cuối kỳ Sổ đầu năm
Phải trả các đơn vị khác
Kinh phí công đoàn 97.757.736 126.875.816
Cộng ________ 97.757.736 126.875.816
15b. Phải trả dài hạn khác
Nhận ký quỹ, ký cược dài hạn.
J5c. Nợ quá hạn chưa thanh toán
Công ty không có nợ quá hạn chưa thanh toán.
16. Quỹ khen thưởng, phúc lọi
Tãng Chi quỹ
Số đầu năm khác trong kỳ Giảm khác số cuối kỳ
Quỹ khen thưởng 1.419.490.705 -(1.056.444.819) - 363.045.886
Quy phúc lợi 1.092.918.709 39.000.000 (288.545.885) - 843.372.824
Quỹ phúc lợi đã hình
thành tài sản cố định 251.774.809 :L (41,962.482) 209.812.327
Cộng 2.764.184.223 39.000.000 (1.344.990.704) (41.962.482) 1.416.231.037
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 28CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
17. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Thuế thu nhập hoãn lại phài trả Hên quan đến các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chi tiết
phát sinh như sau:
___________ Kỳ này _________ Kỳ trước
Số đầu năm 38.497.780 71.039.742
Ghi nhận vào kết quả kinh doanh trong kỳ ________129.284.051 (22.216.171)
Số cuối kỳ ________167.781.831____________ 48.823.571
Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả là
15% (cùng kỳ năm trươc thuế suat là 15%).
18. Vốn chủ sở hữu
Ỉ8a. Bảng đẩi chiến biến động của vắn chủ sở hữu
Thông tin về biến động cùa vốn chủ sở hữu được trình bày ở Phụ lục đính kèm.
—
shN
Ỉ8b. Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu
NHH
wì
Số cuối kỳ Sổ đầu năm
»• 1
Ông Lương Hoàng Mảnh 48.797.320.000 48.797.320.000
•Hơ/
Công ty Cổ phần Vật liệu Xây dựng Motilen cần Thơ 7.684.180.000 7.684.180.000 cố
— Các cổ đông khác 66.982.610.000 66.982.610.000
Cộng 123.464.110.000 123.464.110.000
J8c. Cổ phiếu
Số cuối kỳ Số đầu năm
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 12.346.411 12.346.411
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 12.346.411 12.346.411
Co phiếu phổ thông 12.346.411 12.346.4ỈỈ
Co phiếu ưu đãi - -
Số lượng cổ phiếu được mua lại 1.895.229 1.895.229
Cổ phiếu phổ thông ỉ.895.229 ỉ.895.229
—*
Cố phiếu ưu đãi - -
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 10.451.182 10.451.182
— Cổ phiếu phổ thông 10.451. ỉ 82 10.451.182
Cổ phiếu ưu đãi - -
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 VND.
ỉ 8 d. Phân phổi lợi nhuận
Theo Nghị quyết số 01/NQ.ĐHĐCĐ.AAM.2023 ngày 28 tháng 3 năm 2024 của Đại hội đồng cổ
đông thường niên nãm tài chính 2023 của Công ty, lợi nhuận sau thuế năm 2023 được phân phối
như sau:
VND
• Trích quỹ khen thưởng, phúc lợi (10% lợi nhuận sau thuế) : 70.315.089
• Thù lao Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát (không trực tiếp điều hành) 87.000.000
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải đỉtợc đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 29CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bãn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
19. Các khoản mục ngoài Bảng cân đổi kế toán giữa niên độ
I9a. Tài sản thuê ngoài
Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương lai của các hợp đồng thuê hoạt động không thể hủy ngang
theo các thời hạn như sau:
Sổ cuối kỳ Số đầu nãm
Từ 01 năm trở xuống 469.508.345 469.508.345
Trên 01 năm đến 05 năm 1.878.033.380 1.878.033.3 80
Trên 05 năm 9.180 887.537 9.180.887.537
Cộng 11.528.429.262 11.528.429.262
Công ty thuê đất dưới hình thức thuê hoạt động. Các hợp đồng thuê có hiệu lực theo từng hợp đồng
thuê và có khả năng được gia hạn thêm. Chi phí thuê được điều chỉnh tăng lên hàng năm theo giá
đất do ủy ban Nhân dân thành phố cần Thơ công bố.
19b. Ngoại tệ các loại
Số cuối kỳ Số đầu năm
Dollar Mỹ (USD) 328.343,78 480.407,48
Euro (EUR) 643,64 28.641,49
VI. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KẾT
QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Ja. Tổng doanh thu
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Doanh thu bán thành phẩm 48.619.087.952 44.450.625.727
Doanh thu bán phụ phẩm 9.382.185.950 21.027.585.850
Doanh thu bán cá nguyên liệu 10.442.048.600 6.551.599.000
Doanh thu cung cấp dịch vụ 122.885.912 120.866.592
Cộng 68.566.208.414 72.150.677.169
ỉb. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ cho các bên liên quan
Ngoài giao dịch cung cấp dịch vụ cho công ty liên kết được trình bày ở thuyết minh số v.2c, Công
ty không phát sinh giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ cho các bên liên quan không phải là
công ty liên kết.
2. Các khoản giảm trừ doanh thu
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Nãm nay Năm trước
Hàng bán bị trả lại 1.368.962.000
Cộng 1.368.962.000
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độCÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bân thuyết minh Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiếp theo)
3. Giá vốn hàng bán
Luỹ kế từ đầu nãm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Giá vốn của thành phẩm đã bán 60.037.741.916 62.015.372.759
Giá vốn của cá nguyên liệu đã bán 9.446.598.987 6.535.271.334
Cộng 69.484.340.903 68.550.644.093
4. Doanh thu hoạt động tài chính
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Nãm nay Năm trưóc
Lãi tiền gửi có kỳ hạn 97.808.220 1.780.775.344
Lãi tiền gửi không kỳ hạn 7.616.621 7.712.610
Lãi tiền cho vay 1.956.108 3.095.564
Cổ tức được chia - 798.054.500
Lãi chênh lệch tỷ giá phát sinh 799.049.3 72 253.679.068
Lãi chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 1.118.545.538 325.490.471
Cộng 2.024.975.859 3.168.807.557
5. Chi phí tài chính
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trưóc
Lỗ chênh lệch tỷ giá phát sinh 47.456.525
Cộng 47.456.525
6. Chi phí bán hàng
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
_________ Năm nay Năm trước
Chi phí vận chuyển 2.413.640.526 1.465.048.942
Chi phí hoa hồng 64.556.400
Các chi phí khác 248.63 0.153 640.107.175
Cộng 2.662.270.679 2.169.712.517
7. Chi phí quản lý doanh nghiệp
Luỹ kế từ đầu năm đến cuoi kỳ này
_________ Năm nay Năm trước
Chi phí cho nhân viên 1.389.711.287 1.565.536.716
Chi phí khấu hao tài sản cố định 202.688.569 407.943.175
Thuế, phí và lệ phí 35.719.285 64.581.617
Chi phí trợ cấp thôi việc 18.188.648 13.910.000
Các chi phí khác 840.3 83.479 1.292.761.046
Cộng 2.486.691.268 3.344.732.554
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 31CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Băn thuyết minh Báo cáo tài chính giữa niên độ (tiếp theo)
8. Thu nhập khác
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
______Năm nay _______ Nãm trước
Thu nhập từ hỗ trợ kỹ thuật 483.566.310 1.427.214.000
Thu tiền hỗ trợ bồi thường dự án bờ kè Sông cần
Thơ 1.182.888.000
Cộng = 483.566.310 = 2.610.102.000
9. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh
từ các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế 129.284.051
Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát
sinh tử việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả (22.216.171)
Cộng 129.284.051 _ (22.216.171)
10. Lãi trên cổ phiếu
lũa. Lãi cư bản/suy giảm trên cổ phiếu
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Lợi nhuận kế toán sau thuế thu nhập doanh nghiệp (3.687.864.398) 2.097.192.301
Thù lao Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát (60.000.000)
Lợi nhuận tính lãi cơ bản/suy giảm trên cổ phiếu (3.687.864.398) 2.037.192.301
Số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông đang lưu hành trong kỳ 10.451.182 10.451.182
Lãi cơ bản/suy giảm trên cổ phiếu (353) 195
lOb. Thông tin khác
Không có các giao dịch cổ phiếu phổ thông hoặc giao dịch cổ phiếu phổ thông tiềm năng nào xảy
ra từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến ngày công bố Báo cáo tài chính giữa niên độ này.
11. Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tổ
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Chi phí nguyên liệu, vật liệu 86.570.012.789 44.734.929.124
Chi phí nhân công 5.967.233.397 7.974.791.139
Chỉ phí khau hao tài sản cố định 1.011.807.931 1.444.517.835
Chi phí dịch vụ mua ngoài 2.449.359.811 1.594.186.959
Chi phí khác ___ 7.322.814.938 ____ 9.727.812.139
Cộng ___ 103.321.228.866 ____ 65.476.237.196
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 32CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giQ-ạ niên độ (tiểp theo)
VII. NHỬNG THÔNG TIN KHÁC
1. Giao dịch và số dư với các bên liên quan
Các bên Hên quan với Công ty bao gồm: các thành viên quàn lý chủ chốt, các cá nhân có Hên quan
với các thành viên quản lý chủ chốt và các bên liên quan khác.
ỉa. Giao (lịch và sổ (lư với các thành viên quản ỉý chủ chất và các cá nhân cổ liên quan với các
thành viên quản lý chủ chốt
Các thành viên quản lý chủ chốt gồm: các thành viên Hội đồng quản trị và các thành viên Ban
Giám đốc Công ty. Các cá nhân có Hên quan với các thành viên quản lý chủ chốt là các thành viên
mật thiết trong gia đình các thành viên quản lý chù chốt.
Giao dịch với các thành viên quàn lý chủ chốt và các cá nhân có liên quan với các thành viên quàn
lý chù chốt
Công ty không phát sinh giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ cũng như các giao dịch khác với
các thành viên quản lý chủ chốt và các cá nhân có Hên quan với các thành viên quản lý chủ chốt.
UI.
Công nợ với các thành viên quản lý chù chốt và các cả nhân có liên quan với các thành viên quản
NHi
lý chù chốt ’TY
Công ty không có công nợ với các thành viên quản lý chủ chốt và các cá nhân có Hên quan với các ÁN V
_&
thành viên quàn lý chủ chốt.
SAN
Thu nhập cùa các thành viên quản lý chù chốt và Ban kiểm soát rĩ
Cộng thu
Chức danh Tiền lương Thưỏng Thủ lao nhập
Kỷ này
Ông Lương Hoàng Mảnh Chù tịch Hội đồng quản trị 70.000.000 16.000.000 86.000.000
Ông Lương Hoàng Duy Phó Chủ tịch Hội đồng quản
trị kiêm Phó Giám đốc 78.656.000 16.000.000 - 94.656.000
Ông Lương Hoàng Khánh Duy ủy viên Hội đồng quản trị
kiêm Phó Giám đốc 75.480.000 15.000.000 - 90.480.000
Ông Nguyền Anh l'uấn ủy viên Hội đồng quản trị - - - -
Ông Lê Việt Thắng ủy viên Hội đồng quàn trị - - - -
Nguyền Thị Kim Lan Trưởng Ban kiểm soát - - - -
Trần Thị Bé Năm Thành viên Ban kiểm soát - - - -
Nguyền Bùi Phương Bắc Thành viên Ban kiểm soát 42.804.256 7.107.893 - 49.912.149
Bà Nguyễn Châu Hoàng Quyên Giám đốc 73.080.000 14.000.000 87.080.000
Cộng 340.020.256 68.107.893 - 408.128.149
Kỳ trước
Ông Lương Hoàng Mảnh Chủ tịch Hội đồng quản trị 100.001.764 50.000.000 90.000.000 240.001.764
Ông Nguyễn Hoàng Nhơn Phó Chù tịch Hội đồng quản
trị 31.500.000 31.500.000
Ông Lương Hoàng Duy Phó Chủ tịch Hội đồng quản
trị kiêm Phó Giám đốc 105.740.237 20.000.000 52.500.000 178.240.237
Ông Lương Hoàng Khánh Duy ủy viên Hội đồng quàn trị
kiêm Phó Giám đốc 107.451.096 20.000.000 45.000.000 172.451.096
Ông Nguyễn Anh Tuấn ủy viên Hội đồng quản trị - - 30.000.000 30.000.000
Ông Lê Việt Thắng ủy viên Hội đồng quản trị - - 30.000.000 30.000.000
Bà Nguyễn Thị Kim Lan Trưởng Ban kiểm soát - - 45.000.000 45.000.000
Bà Trần Thị Bé Năm Thành viên Ban kiểm soát - - 30.000.000 30.000.000
Bà Tô Thị Cúc Thành viên Ban kiểm soát - - 24.000.000 24.000.000
Bà Nguyễn Châu Hoàng Quyên Giám đốc 87.700.735 15.000.000 - 102.700.735
Cộng 400.893.832 105.000.000 378.000.000 883.893.832
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 33CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SÀN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bãn thuyết minh Báo cáo tài clìính giOa niên độ (tiếp theo)
ỉ b. Giao (lịch và sổ (lư với các bên liên quan khác
Bên liên quan khác với Công ty chỉ có Công ty cổ phần Vật liệu Xây dựng Motilen cần Thơ là
công ty liên kết.
Giao (lịch với các bên liên quan khác
Ngoài các giao dịch phát sinh với công ty liên kết đã được trinh bày ờ thuyết minh số v.2c, Công
ty không phát sinh giao dịch với các bên liên quan khác.
Công nợ với các bên liên quan khác
Công ty không có công nợ với các bên liên quan khác.
2. Thông tin về bộ phận
Thông tin bộ phận được trình bày theo lĩnh vực kinh doanh và khu vực địa lý. Báo cáo bộ phận
chính yếu là theo lĩnh vực kinh doanh do các hoạt động kinh doanh của Công ty được tổ chức và
quản lý theo tính chất của sản phẩm.
2a. Thông tin về lĩnh vực kinh (loanh
Hoạt động cùa Công ty chì nằm trong một lĩnh vực kinh doanh là hoạt động thủy sản.
2b. Thông tin về khu vực địa lý
Hoạt động kinh doanh của Công ty phát sinh gồm xuất khẩu và nội địa.
Chi tiết doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ ra bên ngoài theo khu vực địa lý dựa trên
vị trí của khách hàng như sau:
Luỹ kế từ đầu năm đến cuối kỳ này
Năm nay Năm trước
Trong nước 27.557.509.962 29.057.238.442
Nước ngoài 41.008.698.452 41.724.476.727
Cộng 68.566.208.414 70.781.715.169
Quản lý rủi ro tài chính
Hoạt động của Công ty phát sinh các rủi ro tài chính sau: rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản và rùi
ro thị trường. Ban Giám đốc chịu trách nhiệm trong việc thiết lập các chính sách và các kiểm soát
nhàm giảm thiểu các rủi ro tài chính cũng như giám sát việc thực hiện các chính sách và các kiểm
soát đã thiết lập.
3a. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro mà một bên tham gia trong hợp đồng không có khả năng thực hiện được
nghĩa vụ của mình dẫn đến tổn thất về tài chính cho Công ty.
Công ty có các rủi ro tín dụng phát sinh chủ yếu từ các khoản phải thu khách hàng và tiền gửi ngân
hàng.
Phải thu khách hàng
Để quản lý nợ phải thu khách hàng, Ban Giám đốc đã ban hành quy chế bán hàng với các quy định
chặt chẽ về các đối tượng mua hàng, định mức bán hàng, hạn mức nợ và thời hạn nợ một cách cụ
thể. Hàng tháng Ban Giám đốc thực hiện kiểm tra việc tuân thủ quy chế bán hàng này. Ngoài ra,
nhân viên phòng kế toán thường xuyên theo dõi nợ phải thu để đôn đốc thu hồi.
Bán thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 34CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SẢN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
Khoản phải thu khách hàng của Công ty liên quan đến nhiều đơn vj và cá nhân nên rủi ro tín dựng
tập trung đối với khoản phải thu khách hàng là thấp.
Tiền gừi ngân hàng
Các khoản tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn và không có kỳ hạn cùa Công ty được gửi tại các ngân
hàng được nhiều người biết đến ở Việt Nam do vậy rủi ro tín dụng đối với tiền gửi ngân hàng là
thấp.
Mức độ rủi ro tín dụng tối đa đối với các tài sản tài chính là giá trị ghi sổ cùa các tài sản tài chính
(xem thuyết minh số VII.4 về giá trị ghi sổ của các tài sản tài chính).
Bàng phân tích về thời gian quá hạn và giảm giá của các tài sản tài chính như sau:
Chưa quá hạn Đã quá hạn
hoặc chưa bị và/hoặc bị
giảm giá giảm giá Cộng
Số cuối kỳ
Tiền và các khoản tương đương tiền 3 8.666.991.852 - 3 8.666.991.852
Chứng khoán kinh doanh 39.920 - 39.920
Phải thu khách hàng 4.3 86.345.088 1.556.216.125 5.942.561.213
Các khoản phải thu khác 2.514.068.493 - 2.514.068.493
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán 4.134.920.000 - 4.134.920.000
Cộng 49.702.365.353 1.556.216.125 51.258.581.478
Số đầu năm
Tiền và các khoản tương đương tiền 22.888.984.646 22.888.984.646
Chứng khoán kinh doanh 39.920 - 39.920
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 5.000.000.000 - 5.000.000.000
Phải thu khách hàng 10.621.273.320 1.483.930.000 12.105.203.320
Các khoản phải thu khác 2.623.219.178 - 2.623.219.178
Tài sản tài chính sẵn sàng để bán 4.134.920.000 - 4.134.920.000
Cộng 45.268.437.064 1.483.930.000 46.752.367.064
3b. Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Công ty gặp khó khăn khi thực hiện nghĩa vụ tài chính do thiếu tiền.
Rủi ro thanh khoản của Công ty chủ yếu phát sinh từ việc các tài sản tài chính và nợ phải trả tài
chính có các thời điểm đáo hạn lệch nhau.
Công ty quàn lý rủi ro thanh khoản thông qua các biện pháp: thường xuyên theo dõi các yêu cầu về
thanh toán hiện tại và dự kiến trong tương lai để duy trì một lượng tiền cũng như các khoản vay ở
mức phù hợp, giám sát các luồng tiền phát sinh thực tế với dự kiến nhằm giảm thiểu ảnh hường do
biến động của luồng tiền.
Thời hạn thanh toán của các khoản nợ phải trả tài chính phi phái sinh (không bao gồm lãi phải trả)
dựa trên thời hạn thanh toán theo hợp đồng và chưa được chiết khấu như sau:
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 35CÔNG TY CỔ PHÂN THỦY SÀN MEKONG
Địa chi: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Dàn thuyết minh Báo cáo tài chính giủa niên độ (tiếp theo)
Từ 01 năm trở Trên 01 năm
xuống đến 05 năm Cộng
Sổ cuối kỳ
Phải trả người bán 11.248.794.336 - 11.248.794.336
Các khoản phải trả khác 1.03 5.000.000 1.03 5.000.000
Cộng 11.248.794.336 1.035.000.000 12.283.794.336
Số đầu năm
Phải trả người bán 5.888.061.728 - 5.888.061.728
Các khoản phải trả khác - 1.035.000.000 1.03 5.000.000
Cộng 5.888.061.728 1.035.000.000 6.923.061.728
Ban Giám đốc cho rằng mức độ rùi ro đối với việc trả nợ là thấp. Công ty có khả năng thanh toán
các khoản nợ đến hạn từ dòng tiền tír hoạt động kinh doanh và tiền thu từ các tài sản tài chính đáo
hạn. Công ty có đủ khả năng tiếp cận các nguồn vốn và các khoản vay đến hạn trong vòng 12 tháng
có thể được gia hạn với các bên cho vay hiện tại.
3c. Rủi ro thị trường
Rủi ro thị trường là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai cùa công cụ tài
chính sẽ biến động theo những thay đổi của giá thị trường.
Rủi ro thị trường liên quan đến hoạt động của Công ty gồm: rủi ro ngoại tệ, rủi ro lãi suất, rủi ro về
giá chứng khoán và rủi ro giá nguyên vật liệu.
Các phân tích về độ nhạy, các đánh giá dưới đây liên quan đến tình hình tài chính cùa Công ty tại
ngày 30 tháng 6 năm 2024 và ngày 01 tháng 01 năm 2024 trên cơ sở giá trị nợ thuần. Mức thay đổi
của tỳ giá, lãi suất, giá chứng khoán, giá nguyên vật liệu sừ dụng để phân tích độ nhạy được dựa
trên việc đánh giá khả năng có thể xảy ra trong vòng một năm tới với các điều kiện quan sát được
của thị trường tại thời điểm hiện tại.
Rùi ro ngoại tệ
Rủi ro ngoại tệ là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai của công cụ tài chính
sẽ biến động theo những thay đổi của tỷ giá hối đoái.
Công ty xuất khẩu sàn phẩm với đồng tiền giao dịch chủ yếu là USD và EUR do vậy bị ảnh hưởng
bời sự biến động của tỷ giá hối đoái.
Công ty quản lý rủi ro liên quan đến biến động cùa tỷ giá hối đoái bằng cách tối ưu thời hạn thanh
toán các khoản nợ, dự báo tỷ giá ngoại tệ, duy trì hợp lý cơ cấu vay và nợ giữa ngoại tệ và VND,
lựa chọn thời điểm mua và thanh toán các khoản ngoại tệ tại thời điểm tỷ giá thấp, sử dụng tối ưu
nguôn tiên hiện có để cân băng giữa rủi ro tỷ giá và rủi ro thanh khoản.
Tài sản/(Nợ phải trả) thuần có gốc ngoại tệ của Công ty như sau:
Số cuối kỳ Số đầu năm
USD EUR USD EUR
Tiền và các khoản tương đương tiền 328.343,78 643,64 480.407,48 28.641,49
Phải thu khách hàng 235.321,00 - 502.704,00
Phải trả người bán 2__________- - -
Tài sản/(Nợ phải trả) thuần có gốc ngoại tệ 563.664,78 643,64 983.111,48 28.641,49
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 36CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SÀN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa nàm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bàn thuyết minh Báo cáo tài chính giOa niên độ (tiếp theo)
Tại ngày kết thúc kỳ kế toán, với giả định các biến số khác không thay đổi, nếu tỳ giá hối đoái giữa
VND và USD tăng/giảm 02% thì lợi nhuận trước thuế kỳ này của Công ty sẽ tẫng/giảm
284.684.534 VND (cùng kỳ năm trước tăng/giảm 183.171.035 VND).
Rủi ro do biến động của tỳ giá hối đoái giữa VND và EUR đến lợi nhuận sau thuế và vốn chủ sở
hữu của Công ty là không đáng kể.
Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai của công cụ tài chính
sẽ biến động theo những thay đổi cùa lãi suất thị trường.
Rủi ro lãi suất của Công ty chủ yếu liên quan đến các khoản tiền gửi có kỳ hạn có lãi suất thả nổi.
Ban Giám đốc đánh giá mức độ ảnh hường do biến động của lãi suất đến lợi nhuận sau thuế và vốn
chủ sờ hữu của Công ty là không đáng kể.
Rủi ro về giả chứng khoản
Các chứng khoán do Công ty nắm giữ có thể bị ảnh hưởng bởi các rủi ro về giá trị tương lai của
chứng khoán đầu tư. Công ty quản lý rủi ro về giá chứng khoán bằng cách thiết lập hạn mức đầu tư.
Ban Giám đốc đánh giá mức độ ảnh hưởng do biến động của giá chứng khoán đến lợi nhuận sau
thuế và vốn chủ sở hữu của Công ty là không đáng kể.
Rủi ro về giá nguyên vật liệu
Công ty có rủi ro về sự biến động cùa giá nguyên vật liệu. Công ty quàn lý rủi ro về giá nguyên vật
liệu bằng cách theo dõi chặt chẽ các thônj tin và tình hình có liên quan của thị trường nhằm quàn
lý thời điểm mua hàng, kế hoạch sản xuất và mức hàng tồn kho một cách hợp lý. Bên cạnh đó,
Công ty đẩy mạnh phát triển vùng nuôi cá để chù động nguồn nguyên liệu và quản lý rủi ro về giá
nguyên liệu.
Công ty chưa sử dụng các công cụ phái sinh đảm bảo để phỏng ngừa các rủi ro về giá nguyên vật
liệu.
3d. Tài sản đảm bảo
Công ty không có tài sản tài chính thế chấp cho các đơn vị khác cũng như nhận tài sản thế chấp từ
các đơn vị khác tại ngày 3 0 tháng 6 năm 2024 và tại ngày 01 tháng 01 năm 2024.
4. Tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính
Tài sản tài chính
Giá trị ghi sổ
Số cuối kỳ____________________Số đầu năm__________________ Giá trị hyp lý
______ Giá gốc _____Dự phòng ______ Giá gốc _____Dự phòng Số cuối kỳ Số đầu năm
Tiền và các khoản
tương đương tiền 38.666.991.852 - 22.888.984.646 - 38.666.991.852 22.888.984.646
Chứng khoán kinh
doanh 39.920 39.920 39.920 39.920
Các khoản đầu tư nắm
giữ đến ngày đáo hạn - • 5.000.000.000 - 5.000.000.000
Phải thu khách hàng 5.942.561.213 (1.483.930.000) 12.105.203.320 (1.483.930.000) 4.458.631.213 10.621.273.320
Các khoản phải thu
khác 2.514.068.493 2.623.219.178 - 2.514.068.493 2.623.219.178
Tài sản tài chính sẵn
sàng để bán 4.134.920.000 4.134.920.000 4.134.920.000 4.134.920.000
Cộng 51.258.581.478 (1.483.930.000) 46.752.367.064 (1.483.930.000) 49.774.651.478 45.268.437.064
Bàn thuyết minh này là một bộ phộn hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 37CÔNG TY CỔ PHẦN THỦY SẢN MEKONG
Địa chỉ: Lô 24, Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu cùa năm tài chính két thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024
Bản thuyết ininli Báo cáo tài chính giũa niên độ (tiểp theo)
Nợ phải trả tài chính
Giá trj ghi sồ Giá trị họp lý
Số cuối kỳ Số đầu năm sổ cuối kỳ số đầu năm
Phải trả người bán 11.248.794.336 5.888.061.728 11.248.794.336 5.888.061.728
Các khoản phải trà khác 1.035.000.000 1.035 000.000 1.035.000.000 1.035.000.000
Cộng 12.283.794.336 6.923.061.728 12.283.794.336 6.923.061.728
Giá trị hợp lý của các tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính được phản ánh theo giá trị có thể
được chuyền đổi trong một giao dịch hiện tại giữa các bên có đầy đủ hiểu biết và mong muốn giao
dịch.
Công ty sử dụng phương pháp và giả định sau để ước tính giá trị hợp lý cùa các tài sản tài chính và
nợ phải trả tài chính:
• Giá trị hợp lý của tiền và các khoản tương đương tiền, phải thu khách hàng, các khoản phải thu
khác, phải trả người bán và các khoản phải trả khác ngắn hạn tương đương giá trị sổ sách (đã
trừ dự phòng cho phần ước tính có khả năng không thu hồi được) của các khoản mục này do có
kỳ hạn ngắn.
ánh'
• Giá trị hợp lý của các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và các tài sản tài chính sẵn sàng
/ ĨNHH
để bán được niêm yết trên thị trường chứng khoán là giá giao dịch công bố tại ngày kết thúc kỳ >À TƯVÂ
. c
kế toán. Đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và các tài sàn tài chính sẵn sàng
để bán chưa niêm yết nhưng có giá giao dịch do 3 công ty chứng khoán công bố tại ngày kết 'i THƠ/
thúc kỳ kế toán thì giá trị hợp lý của các khoản đầu tư này là giá trung bình trên cơ sở giá giao
dịch do 3 công ty chứng khoán công bố.
5. Sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán
Không có sự kiện trọng yếu nào phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán yêu cầu phải điều chỉnh số
liệu hoặc công bố trên Báo cáo tài chính giữa niên độ.
Nguyễn Hoàng Anh
Kế toán trưỏng/Người lập Chủ tịch Hội đồng quản trị
Bản thuyết minh này là một bộ phận hợp thành và phải được đọc cùng với Báo cáo tài chính giữa niên độ 38CÔNG TY CỐ PHAN THỦY SÀN MEKONG
Địa chi: Lồ 24. Khu công nghiệp Trà Nóc, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP. cần Thơ
BẢO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
6 tháng đầu của năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 nâm 2024
Phụ lục: Bảng đối chiếu biến động của vốn chù sở hữu
Đơn vị tính: VND
Lợi nhuận
Vốn góp Thặng dư Vốn khác Quỹ đầu tư sau thuế
của chủ sờ hữu vốn cổ phần của chù sở hữu Cô phiếu quỹ phát triền chưa phân phối Cộng
Số dư đầu năm trước 123.464.110.000 93.325.820.793 1.287.760.139 (27.814.422.389) 5.837.847.302 13.435.154.677 209.536.270.522
Lợi nhuận Ương kỳ trước - - - - - 2.097.192.301 2.097.192.301
Chia cổ tức ưong kỳ trước (7.315.827.400) (7.315.827.400)
Chi thù lao Hội đồng quàn trị và Ban Kiểm soát - - - (190.500.000) (190.500.000)
Số dư cuối kỳ trước 123.464.110.000 93325.820.793 1.287.760.139 (27.814.422389) 5.837.847302 8.026.019.578 204.127.135.423
Sổ dư đầu năm nay 123.464.110.000 93.325.820.793 1.287.760.139 (27.814.422.389) 5.837.847.302 6.534.663.073 202.635.778.918
- - - (3.687.864.398) (3.687.864.398)
123.464.110.000 93325.820.793 1.287.760.139 (27.814.422389) 5.837.847302 2.846.798.675 198.947.914320
Nguyễn Hoàng Anh
Ke toán trưỡng/Người lập Chù tịch Hội đồng quàn trị
39