NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XẴ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
3 2 9
Số/No.: 6/2024/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngàydE tháng 04 năm 2024
Hanoi, day month 04 year 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN
INFORMA TION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chửng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chửng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 1/2024/Information disclosure on 2Q/2024 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay thê)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày ¿í
/04/2024 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.html This information
was published on the company’s website on .../04/2024, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.htmlChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tô chức
Organization representative
Tài liệu đính kèmf
Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Legal représentatif horized to disclose information
.0
NGÂN HÀNG
M r> Â K I LI Ấ K I /^Digitally signed by NGÂN HẬNG
AN nAN o AI CO PHAN 1 :
THƯƠNG MẠI CỐ PHÀN HÀNG
THI * ’ ■ ' ■ HÃI VIỆT NAM HANG HAI
DN: C=VN, L=HÀ NỘI,
I I I u V I N CN=NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI ^WiETNAF
MẠI CỔ CỒ PHÀN HÀNG HÀI VIỆT NAM,
OID.0.9.2342.19200300.Ì00.1.1 =
„ , . ~ ' . ' . MST:0200124891,
PHAN H A N E=NGACT@MSB C0M VN
I I IMIN I 1/11 N xj Reason: I am the author of this
HẢI VIỆT document
Location: your signing location TONG GIÁM ĐÔC
here
NAM Date: 2024-04-25 15:49:10 NGUYEN HOÀNG LINH
Foxit Reader Version: 9.7.0Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VÈ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cồ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân Hàng số 0001 /NH-Gp do Ngân hàng Nhà Nước ị
Việt Nam (được gọi tắt là “NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kề từ ngày M
cấp và được.sừa đổi gần nhất theọ Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09 tháng 01 năm 2023. Giấy ’
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023. •’
í
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tồ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vôn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vôn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
vón điều lệ
Số vổn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2023 la 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa,
Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sợ chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31 tháng 12
năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, hai trăm lẻ một (201)
phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thảnh viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Thiên Hương Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoảng Linh Thành viên
Ông Trần Xuân Quảng Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIẺM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BAN ĐIỀU HÀNH
Các thành viên Ban Điều hành của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ____________________________________
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đổc
Ông Nguyễn Phi Hùng Phó Tồng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Ong Nguyễn Thế Minh Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hảng Doanh nghiệp
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tổng Giám đoc -
Tổng Giam đốc Ngân hàng Bán lẻ
Bà Đinh Thị Tố Uyên Phó Tỗng Giám đốc -
Giám đốc Khối Chiến lược
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Lại Thanh Mai Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Ông Dương Ngọc Dũng Giám đốc Khối Marketing & Truyền thông
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Bà Lê Cẩm Thúy Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Nguyễn Việt Sơn Giám đốc Khối Khách hàng chiến lược
Bà Nguyễn Thu Trang Giám đốc Khối Văn phòng và Dịch vụ nội bộ
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đồng triệu đồng
TÀỊ SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.323.309 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”) 6 2.846.986 4.589.199
Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 7 58.876.472 61.149.694
Tiền gửi tại các TCTD khác 50.149.142 51.384.709
Cho vay các TCTD khác 8.727.330 9.764.985
Cho vay khách hàng 153.503.316 146.782.639
Cho vay khách hàng 9 156.161.027 149.145.386
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.657.711) (2.362.747)
Chứng khoán đầu tư 11 46.613.045 37.880.373
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đễ bán 46.638.678 37.897.490
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (25.633) (17.117)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 12 10.036 10.036
Đầu tư dài hạn khác 10.036 10.036
Tài sản cố định 379.345 402.736
Tài sản cố định hữu hình 13 188.161 202.533
Nguyên giá 659.362 661.129
Khấu hao lũy kế (471.201) (458.596)
Tài sản cố định vô hình 14 191.184 200.203
Nguyên giá 631.051 630.943
Hao mòn lũy kế (439.867) (430.740)
Tài sản Có khác 15 15.237.041 15.251.532
Các khoản phải thu 8.408.846 8.480.027
Các khoản lãi, phí phải thu 5.614.473 5.065.400
Tài sản Có khác 1.257.415 1.749.755
Trong đó: Lợi thế thương mại 16 12.642 15.124
Các khoản dự phỏng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác ________ (43.693) _ (43.650)
TỎNG TÀI SẢN CÓ 278.789.550 267.005.838
3Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
HAM
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 1.055.793 1.012.533 Ị
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 1.055.793 1.012.533
V
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 93.737.967 85.553.514
Tiền gửi của các TCTD khác 48.489.554 54.484.312
Vay các TCTD khác 45.248.413 31.069.202
Tiền gửi của khách hàng 19 137.823.544 132.350.131
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 340.883 263.356
Phát hành giấy tờ có giá 20 6.992.062 8.991.415
Các khoản nợ khác 6.534.177 7.536.677
Các khoản lãi, phí phải trả 3.351.828 3.813.157
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 3.182.349 3.723.520
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ 246.484.426 235.707.626
VỐN CHỦ SỜ HỮU
Vốn của TCTD 20.034.068 20.034.068
Vốn điều lệ 20.000.000 20.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 2.589.959 2.589.959
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (187.035) -
Lợi nhuận chưa phân phối 9.868.132 8.674.185
TỔNG VỐN CHỦ SỞ HỮU 23 32.305.124 31.298.212
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHÙ SỞ HỮU 278.789.550 267.005.838
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TỈNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12 x
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng ậ
1. Bảo lãnh vay vốn 37 113.180 31.980
2. Cam kết giao dịch hối đoái 37 529.128.090 343.840.786 7
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 7.210.136 11.263.221
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 7:210.059 11.255.288 \
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 514.707.895 321.322.277
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 37 6.508.620 7.555.360
4. Bảo lãnh khác 37 20.227.188 21.686.263
5. Các cam kết khác 37 10.385.797 11.326.397
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 38 2.244.851 2.089.139
7. Nợ khó đòi đã xử lý 39 16.266.118 15.649.464
8. Tải sản và chứng từ khác 40 ______ 76.551.376 83.676.862
Người lập: Người kiểm soát:
NGÂN HÀNG
s Ị
1 HƯƠNG M;^
HÀNG
Bà Nguyễn Bảo Ngọc ễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^tháng 04 năm 2024
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B03a/TCTD-HN
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2024
Quý 1 Lũy kế từ đầu năm
đến cuốiguý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023 . Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập
'J
tương tự 24 4.303.248 4.537.736 4.303.248 4.537.736
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (1.937.613) (2.380.000) (1.937.613) (2,380,000) }
Thu nhập lãi thuần 2.365.635 2.157.736 2.365.635 2.157.736
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 400.095 390.726 400.095 390.726
Chi phí hoạt động dịch vụ (99.729) (121.158) (99.729) (121.158)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 300.366 269.568 300.366 269.568
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh
ngoại hối 27 591.775 137.419 591.775 137.419
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán
kinh doanh 28 (263) (45) (263) (45)
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán
đầu tư 29 16.454 157.742 16.454 157.742
Thu nhập từ hoạt động khác 80.502 151.317 80.502 151.317
Chi phí cho hoạt động khác (235.955) _ (5.015) . (235.955) (5,015)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 30 (155.453) 146.302 (155.453) 146.302
Chi phí hoạt động 31 (1.047.818) (939.012) (1.047.818) (939.012)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự
phòng rủi ro tín dụng 2.070.696 1.929.710 2.070.696 1.929.710
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (540.520) (403.286) (540.520) (403,286)
TỔNG LỢI NHUẬN TRƯỚC THUÉ 1.530.176 1.526.424 1.530.176 1.526.424
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hiện hành 32 (336.229) (308.831) (336.229) (308.831)
Chi phí thuế thu nhập hoãn lại (13) . (13)
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (336.229) (308.844) (336.229) (308.844)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.193.947 1.217.580 1.193.947 1.217.580
Lãi cơ bản trên cồ phiếu
(VND/cổ phiếu) 33 597 609 597 609
Người lập: Người kiểm soát: / nê duyệt:
/ ự ---------------
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung '%ầẼỔíwặuỵễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^Ttháng 04 năm 2024
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIÈN TỆ HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ
Quý 1 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Nẵm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẺN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 3.860.377 4.051.483
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (2.398.941) (1.264.983)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 194.165 267.697
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán) 616.481 293.425
Chi phí khác (380.572) (38.966)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 32.497 28.583
Tiền chi trả cho nhân viện và hoạt động quản lý,
công vụ (1.360.846) (1.200.060)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 _ (607.041) _ (837.386)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi về tài sản và
vốn lưu động (43.880) 1.299.793
Những thay đổi về tài sản hoạt động (14.401.210) (17.793.213)
Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 1.037.655 2.272.142
Tăng các khoản về kinh doanh chứng khoán (8.741.189) (3.756.142)
(Tăng)/Giảm các công cụ tải chính phái sinh và
các tài sản tải chính khác - 131.231
Tăng các khoản cho vay khách hàng (7.015.642) (16.163.907)
Giảm nguồn dự phòng đễ xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dài hạn và các khoản phải thu khác) (245.556) (28.673)
Giảm/(Tăng) khác về tài sản hoạt động 563.522 (247.864)
Những thay đồi về công nợ hoạt động 12.038.326 21.208.748
Tăng/(Giảm) các khoản nợ. Chính phủ và NHNN 43.260 (1.726)
Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD khác 8.184.453 10.719.756
Tăng tiền gửi của khách hàng 5.473.413 8.942.194
(Giảm)/Tăng phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) (1.999.354) 1.953.055
Tăng/(Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác 77.528 -
Tăng/(Giảm) khác về công nợ hoạt động 259.026 (404.531)
Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng vào)/từ
hoạt động kinh doanh (2.406.764) __ 4.715.328
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIÈN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
__________đến cuối quý này__________
Thuyết • : Năm 2024 Năm 2023
minh__________ triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỀN T1ÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (330) (5.358)
______________20 150
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư ____________(301) (5.208)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (2.407.065) 4.710.120
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 56.913.537 35.046.283
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá ________(187.035) 125.342
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 34 54.319.437 39.881.745
^^gy^^ duyệt:
Người lập: Người kiểm soát:
NGÂN HÀNG
H \
VxVIẸT NAM/&Í
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giắm đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày<2^Ttháng 04 năm 2024
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2024
1. ĐẶC ĐIẺM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nàm (sau đây gọi tắt là "Ngân hảng”) là ngân
hàng thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xă hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09
tháng 01 năm 2023. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 la 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đong Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chỉ
nhánh, hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày
31 tháng 12 năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính,' sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
Công ty con
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
Tỷ !ệ °/o sờ
Giấỵ chứng nhận Đảng ký Lĩnh vực hữu của
STT Tên Công ty Doanh nghiệp hoạt động Ngân hàng
1 Công ty Tải chính Số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTV TNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 và dịch vụ tài
thay đổi lần thử 08 ngày 01 chính khác
tháng 02 năm 2024 do Sở Kế
hoạch và Đầu tư Thành phố
Hà Nội cấp
Nhân viên
Tổng số cán bộ công nhân viên của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 lả 6.310
người (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 6.308 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIỀN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm cùa Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng /
12. ’ Ũ
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng là đồng Việt Nam
("VND”). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
này, các sổ liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam
("triệu đồng"). Việc trình bày này không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tình hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất cũng như tình hình lưu
chuyển tiền tệ hợp nhất của Ngân hàng và các công ty con.
3. CHUẢN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bó tuân thủ
Ban Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập phù
hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam
và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất.
3.2 Cơ sờ lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ
chức tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thông tư số 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bổ sung, sửa đổi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chính áp dụng cho các tỗ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định sổ 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguỵên tắc và thông
lệ kế toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chính hợp nhất này cũng như
việc sử dụng báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục
và nguyên tắc kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trinh bày tình hình
tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của
Ngân hàng theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc
gia vả thể chế bên ngoài Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
3. CHUẢN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sở lập báo cậo tài chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất này theo Quyết định
số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31
tháng 12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 vê chê
độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có sô dư.
3.3 Các cơ sở đánh giả và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính hợp nhất yêu cầu Ban Điều hành phải thực hiện các ước tính
và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình bày
các công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí vậ
kết quả số liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định vê một số yếu tô
với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kêt quả thực
tế có thể khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
3.4 Cơ sờ hợp nhất báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của Ngân hảng mẹ và báo cáo tài
chính của các công ty con cho kỳ kể toán hiện hành.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiểm
soát công ty con và tiếp tục hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng chấm dứt quyên kiểm soát
công ty con.
Báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho
cùng một kỳ kế toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thống nhất.
Số dư các tải khoản trên báo cáo tình hình tài chinh giữa Ngân hàng mẹ và các công ty con,
giữa các công ty có cùng Ngân hàng mẹ, các khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc
lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn. Lợi ích của
các cồ đông không kiểm soát lả phần lợi ích trong lãi, hoặc lô, và trong tài sản thuần của công
ty con không được nắm giữ bởi Ngân hàng và được trình bày riêng biệt trên báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất và trong phần vốn chủ sở hữu trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất cho năm
tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nám 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) ,
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng )
Nhà nước Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác
có thời gian đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hôi
hoặc đáo hạn không quá ba tháng kễ từ ngày mua, có khả năng chuyền đổi dê dàng thành
một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đỗi thành tiền tại thời điểm báo
cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi vả cho vay các TCTD khác được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác vả trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN
ngày 30 tháng 07 năm 2021 quy định về phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích
lập dự phỏng rủi ro và việc sử dụng dự phòng đễ xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11"). Theo đó, Ngân hảng trích lập dự
phòng cụ thề cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tổ chức tín dụng trong nước
và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thồ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bổ và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày
thành một dỏng riêng trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như
trình bày trong Thuyết minh số 4.5.
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua và ủy thác cấp tín dụng (gọi chung là "các khoản nợ”) được phân loại theo Điều 10
của Thông tư 11.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thể được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thê đôi với từng
nhóm nợ cụ thể như sau:
Nhóm nợ. . Diẫngiái , ■
dự phỏng
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%-
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị qua hạn vả thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điềm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu cỏn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đay đủ theo thỏa thuạn; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hổi được trong
thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
k Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126
Luật các tổ chức tín dụng: hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy đ|nh tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 127 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hôi
được trong thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cẩu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhỏm 3 chưa thu hồi được
trọng thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu
hổi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phỏng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thề (tiếp theo)
■ lý lê
Nhóm nợ Diên giải .
dự phòng
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
năng thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trườc hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát vả
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hảng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bằng nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thứ 3 cam kết chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do QIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01”), Thông tư số 03/2021/TT-NHNN ("Thông tư 03”), Thông tư số 04/2021/TT-NHNN
("Thông tư 04”) và Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14"). Đối với số dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu
lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo
các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ vâ trích lập dự phòng rủi ro theo
Thông tư 11.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Các Thông tư trên yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hảng
có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại theo
hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm
lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể bổ sung như sau:
Dự phòng bổ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phỏng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lâi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 do NHNN ban hành quy định về việc tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ
khách hàng gặp khó khăn.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điềm Khoậng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 30/06/2024 thời điềm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo) ?!
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàhg có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thề trích phải trích bỗ sung;
A: Dự phòng cụ thể phải trích đổi với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 11( không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phỏng cụ thễ phải trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thề phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 11.
Dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
Đến thời điềm 31/12/2023: Tối thiều 50% số tiền dự phỏng cụ thề phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tồng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
► Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
^ Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại việt Nam;
> Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
► Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hảng có thể được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối
với trường hợp khách hàng vay là tỗ chức) hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
•_ 4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điểm cuối năm, chửng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 ("Thông tư 48”). Trong trường hợp không thể xác định được giá
trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục
"Lăi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết”) thì Ngân hảng xác định mức trích dự phòng căn cứ vảo báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời điểm báo cáo tài chính năm của Ngân
hàng, dự phồng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ vổn đầu tư thực tế của Vốn chủ sở hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tổ chức của tổ chức kinh tế
dự phòng
hàng tại to chức kinh tế X kinh tế nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại -
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điềm thời điểm trích lập dự thời điểm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phòng dự phòng
Lăi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi thực nhận. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền
lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền
phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sờ hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sảng để bán gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đề bán, không thuộc loại chứng khoán
mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối VỚI chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Ban Điều hành.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gổc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vảo ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bồ (đối
với chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
.0
Lo-
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ ỴÉU (tiếp theo) J
;g
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (tiếp theo) k
<
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại
ước tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được
ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản
lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vảo thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng đễ bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chửng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022
sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 48. Trong trường hợp không thề xác định được
giá trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục
"Lãi/(LỖ) thuần mua bán chứng khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành trích lập dự phòng rủi ro theo Thông
tư 11 như được trình bay tại Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chưng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền nhận
được theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình
tài chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
. định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền thanh
toán theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài
chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bồ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng .giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư. này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48. ’
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nãm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.9 ' Đầu tư dài hạn khác (tiếp theo)
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trờ lại sau khi
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sỗ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đă được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí hoạt động"
trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
4.10 Tài sản cố định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra đề có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vảo báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât khi phát
sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xỏa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tải sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất.
4.11 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố định hữu hình và hao mòn tải sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
4.12 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc vả luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thễ xảy ra trong trường hợp khoản nợ chựa đến hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đă bỏ trốn khỏi địa
điểm kinh doanh; đối tượng' nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiểm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đổi tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết
vụ án. Chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải thu có tính chất tín dụng được hạch
toán vào "Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng", chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải
thu khác được hạch toán vào "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024 5
\N
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) 30
H
4.12 Các khoản phải thu (tiếp theo) ,
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau: *
Thời gian quá hạn_____________________ Mức trích dự phòng
Từ trên sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.13 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tình hình tài chính hợp nhất và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc
thời gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.14 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các họp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thằng vào khoản mục "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
trong suốt thời hạn thuê tài sản.
4.15 Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại
Hợp nhất kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh
doanh bao gồm giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản
nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vổn do bên mua phát hành đễ đỗi
lấy quyền kiểm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến yiệc hợp nhất kinh
doanh. Tài sản, nợ phải trả có thể xác định được vả những khoản nợ tiềm tàng phải gánh
chịu trong hợp nhất kinh doanh của bên bị mua đều ghi nhận theo giá trị hợp lý tại ngày hợp
nhất kinh doanh.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
là phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh so với phần sở hữu của bên mua trong
giá trị hợp lý của tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và các khoản nợ tiềm tàng đã ghi
nhận. Nếu giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tài sản thuần của bên bị
mua, phần chênh lệch đó sẽ được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Sau
ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại được xác định giá trị bằng nguyên giá trừ đi giá trị phân
bồ lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian
hữu ích được ước tính lả mười (10) năm.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chỉnh phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bổ và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bỗ các chi phí này vào-"Chi phí lãi và các chi phí tương
fự"theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) ?
Quý 1 năm 2024 ;
ỉ/
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo) Ỵ
í
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng.ký kết các hợp đồng ngoại hối kỵ hạn và hoán đồi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các hợp đồng kỷ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thề được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vảo khoản mục "Chênh
lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tải chính.
Các hợp đồng hoán đồi
Các hợp đồng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian. Các hợp
đồng hoán đỗi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào
khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyển vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tải chính hợp
nhất (Thuyết minh số 44). Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được
quy đổi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại
các tài sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên
khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" thuộc "Vốn chủ sở hữu" trên bảo cáo tình hỉnh tải
chính hợp nhất và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất tại thời điềm
cuối năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 vón và các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại lả vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sơ hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẨT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4 . TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4 .21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.2 Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận được vốn từ các cỗ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cồ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đâ được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm
các chi phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cỗ phiêu đâ
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiếu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cồ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vốn của cổ phiếu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
(i) Các quỹ dự trữ của Ngân hàng: Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể
và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình
tự sau:
► Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn
điều lệ của Ngân hàng;
► Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cồ đông;
► Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành vả quyết định của Đại Hội đồng
Cổ đong.
(iỉ) Các quỹ dự trữ của các công ty con
► Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX ("TNEX FINANCE”): Theo Nghị định số 93/2017/
NĐ-CP, TNEX FINANCE phải trích lập các quỹ dự trữ bắt buộc trước khi phân phối
lợi nhuận tương tự như Ngân hàng.
4.22 Phàn loại nợ cho các cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối VỚI các khoản bảo lãnh, chấp nhận thanh toán và cam kết
cho vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điềm thực hiện cụ thể (gọi chung là các
khoản cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín
dụng theo chính sách phân loại áp dụng đổi VỚI các khoản nợ như được trình bày tại Thuyết
minh số 4.5. Theo Thông tư 11, Ngân hảng không cần phải trích lập dự phồng cho các cam
kết ngoại bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phí lẫi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo
Thông tư 11 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư
03, Thông tư 04 vả Thông tư 14 sẽ không được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp
nhất. Lãi dự thu của các khoản nợ này được chuyền, ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và
được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi Ngân hàng thực thu.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
Ễ
ỵNG
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
>
TÀ
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
1
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phỉ hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi
dịch vụ đã được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất khi phát sinh.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chửng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi quyền nhận
cổ tức bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cồ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cồ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cồ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sổ của khoản nợ.
Giá trị ghi sỏ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sổ của khoản gốc, lãi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điểm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đã xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ trường
hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở
hữu, trong trường hợp nảy, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn
chủ sở hưu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn lại . . • .
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính hợp nhất giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tậi sản và nợ phải trả
và giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lô tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lô tính thuế và các ưu đãi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khl tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xă hội thuộc
Bộ Lao động và Thương bỉnh Xả hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng VỚI các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính đễ thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
để tính hưởng trợ cấp thôi việc là tổng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gia bảo hiềm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đă được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư sổ 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định sổ 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiềm thất nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1 % tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
4I(
•;0
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
•L
A
4.26 Các bên liên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiềm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chính và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kể chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được coi là liên quan.
4.27 Lãi trên cồ phiếu
Ngân hàng trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu đối VỚI các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bản trên
cổ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông nắm giữ cổ phiếu
phổ thông của Ngân hàng (sau khi đã điều chỉnh cho việc trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi)
cho số lượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ.
Nếu cổ phiếu phát hành trong kỳ chỉ làm thay đổi về số lượng cổ phiếu mà không dẫn đến
sự thay đổi về nguồn vốn, Ngân hàng sẽ thực hiện điều chỉnh số bình quân gia quyền cổ
phiếu phổ thông đang lưu hành trong các năm được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất
dẫn đến điều chỉnh tương ứng của chỉ tiêu lãi cơ bản trên cổ phiếu.
4.28 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính hợp nhất chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đề thực hiện việc cấn trừ và Ngân
hàng dự định thanh toán tài sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và
nợ phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIÈN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 866.581 734.824
Tiền mặt bằng ngoại tệ 455.123 203.287
Vàng 1.605 1.518
1.323.309 939.629
6. TIỀN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 2.339.451 3.277.068
Bằng ngoại tệ 507.535 1.312.131
2.846.986 4,589.199
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) ^
Quý 1 năm 2024
6. TIẺN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”) (tiếp theo) Ị
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt ỵ
.buộc theo quy định của NHNN tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 như sau:
> Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng la 3,00% và 1,00%;
k Tiền gửi bằng ngoại tệ oó kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trư tương ưng là 8,00% và 6,00%.
Trong kỳ, Ngân hàng đã duy trì mức dự trữ bắt buộc theo đúng quy định của NHNN.
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nẫm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 50.149.142 51.384.709
Tiền gửi không kỳ hạn 12.868.552 13.813.935
Bằng VND 11.619.749 12.674.755
Bằng ngoại tệ 1.248.803 1.139.180
Tiền gửi có kỳ hạn 37.280.590 37.570.774
Bằng VND 28.870.000 29.200.000
Bằng ngoại tệ 8.410.590 8.370.774
Cho vay các TCTD khác 8.727.330 9.764.985
Bằng VND 7.913.818 9.374.123
Bằng ngoại tệ _________813.512 _________ 390.862
58.876.472 61.149.694
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn _______46.007,920 __ 47.335.759
46.007.920 _ 47.335.759
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
8. CÁC CÓNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giá trị ghi sổ (**)
Tồng giá trị
■ hợp đồng (*) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 48.669.603 - (319.550) (319.550)
Giao dịch hoán đổi 252.727.384 - (21.333) (21.333)
301.396.987 (340.883) (340.883)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính pháỉ sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 62.703.812 - (43.307) (43.307)
Giao dịch hoán đổi 158.208.872 - (220.049) (220.049)
220.912.684 - (263.356) (263.356)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 155.978.184 148.789.541
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá _________ 182,843 _________ 355.845
156.161.027 149.145.386
9.1 Phàn tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_____ triệu đồng ________triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 148.465.367 142.221.856
Nợ cần chú ý 2.735.675 2.642.701
Nợ dưới tiêu chuẩn 968.304 1.032.207
Nợ nghi ngờ 1.801.657 1.441.280
Nợ có khả năng mất vốn _______ 2.190.024 ________1.807.342
156.161.027 149.145.386
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.2 Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay góc
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023.
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ ngắn hạn 67.344.031 67.725.380
Nợ trung hạn 47.533.135 43.819.385
Nợ dài hạn _______41.283.861 _______37.600,621
156.161.027 149.145.386
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024____________năm 2023
triệu đồng % triệu đồng %
Doanh nghiệp nhà nước 4.524.683 2,90 3.605.975 2,42
Công tỵ trách nhiệm hữu hạn Nhà nước 1.954.656 1,25 756.626 0,51
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 43.738.817 28,01 39.938.570 26,78
Công tỵ cổ phần có vốn cồ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tổng số cổ phần có quyền biểu quyết;
hoặc Nhà nước giữ quyền chi phối đối với
công ty trong Điều lệ của công ty 1.319.972 0,85 1.852.456 1,24
Công ty cổ phần khác 66.262.871 42,43 61.423.469 41,18
Doanh nghiệp tư nhân 2.871 0,00 3.777 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 34.254 0,02 253.713 0,17
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 19.699 0,01 22.442 0,02
Cá nhân 38.301.463 24,53 41.286.931 27,68
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoản
thẻ và hiệp hội 326 0,00 398 0,00
Khác 1,415 0,00 1,029 0,00
156.161.027 100,00 149.145.386 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) 5
Quý 1 năm 2024 Q
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo) A
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kinh tế của khách hàng ;
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
_____năm 2024___________ năm 2023_____
triệu đồng _ % —_Ịriệỵ_dồng__ %
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 2.276.938 1,46 2.346.262 1,57
Khai khoáng 1.702.905 1,09 332.646 0,22
Chế biến thúy hải sản 1.264.492 0,81 1.427.864 0,96
Sản xuất, chế biến lương thực thực phẩm,
đồ uống, thức ăn chăn nuôi 2.038.335 1,31 1.609.573 1,08
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục , . , 1.485.601 0,95 1.613.649 1,08
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 2.273.075 1,46 1.310.563 0,88
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và
in ấn 725.722 0,46 1.357.596 0,91
Sản xuất thuốc, hoá dược, dược liệu; cao
su, nhựa, phân bón, hoá chất 2.047.684 1,31 2.123.551 1,42
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 1.400.162 0,90 1.537.847 1,03
Sản xuất thép thành phẩm 730.512 0,47 295.669 0,20
Sản xuất phôi thép 17.000 0,01 17.276 0,01
Sản xuất Inox và luyện kim khác 51.190 0,03 49.198 0,03
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy 1.424.236 0,91 1.366.705 0,92
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 2.048.882 1,31 2.711.575 1,82
Đóng tàu, thuyền , 3.153 0,00 3.382 0,00
Sản xuất thiết bị vãn phòng, đồ gia dụng,
thiết bị ỵ tế, giáo dục, thể dục thề thao 42.535 0,03 41.335 0,03
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng 8.245.251 5,28 8.346.872 5,60
Xây dựng . 13.087.362 8,38 13.105.715 8,79
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hàng tiêu dùng 15.977.317 10,23 16.285.336 10,92
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 1.214.890 0,78 1.086.396 0,73
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 4.713.176 3,02 4.645.331 3,11
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 7.007.247 4,49 7.426.527 4,98
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 2.542.806 1,63 2.978.469 2,00
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 3.583.715 2,29 3.519.426 2,36
Kinh doanh vận tải biền 1.090.391 0,70 683.712 0,46
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí ' 185.187 0,12 188.876 0,13
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 20.956.039 13,42 13.163.399 8,83
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 1.102.825 0,71 1.108.097 0,74
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 7.262.051 4,65 4.087.884 2,74
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hỗ trợ 87.122 0,06 91.464 0,06
Hoạt động tài chính và chứng khoán 6.484.435 4,15 7.281.125 4,88
Ngành khác 4.787.328 3,05 5.715.135 3,83
Ca nhân 38.301,463 24,53 41.286.931 27,68
156.161.027 100,00 149.145.386 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Dự phòng chung 1.154.784 1.105.035
Dự phòng cụ thể 1.502.927 1.257.712
2.657.711 2.362.747
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quý 1 năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.105.035 1.257.712 2.362.747
Trích lập trong kỳ 49.749 490.771 540.520
Xử lý rủi ro trong kỳ ______________- (245.556) (245,556)
Số dư cuối kỳ 1.154.784 1.502.927 2.657.711
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hảng trong Quý 1 năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phỏng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng __ triệu đồng
Số dư đầu kỳ 898.256 532.665 1.430.921
Trích lập trong kỳ 120.980 282.306 403.286
Xử lý rủi ro trong kỳ - (28.673) (28.673)
Dự phòng giảm khác - (394) (394)
Số dư cuối kỳ 1.019.236 785.904 = 1.805.140
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
11. CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
11.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 nầm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chứng khoán nợ 46.638.678 37.897.490
Chứng khoán Chính phủ 35.726.615 22.572.105
Chứng khoán nợ của các TCTD trong nước 9.386.678 13.800.000
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 1.525.385 1.525.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng -
để bán (25.633) (17.117)
Dự phòng chung (11.440) (11.440)
Dự phòng cụ thể _________ (14,193) _________ (5.677)
46.613.045 37.880.373
11.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 11
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 10.507.678 14.921.000
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ dưới tiêu chuẩn - 28.385
Nợ nghi ngờ 28.385 . -
10.912.063 15.325.385
12. GÓP VÓN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng _______ triệu đồng
Đầu tư vào các tổ chức kinh tế 10.036 10.036
__________10.036 __________10.036
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
13. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quản lý hữu hình khác Tổng cộng
______triệu đồng __ triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng __triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 28.589 454.358 91.171 81.419 5.592 661.129
Mua tròng kỳ - 30 - 192 222
Thanh lý trong kỳ - (565) - (1.424) - (1.989)
Số dư cuối kỳ 28.589 453.823 91.171 80.187 5.592 659.362
Già trị khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 13.941 294.749 77.469 71.354 1.083 458.596
Khấu hao trong kỳ 134 12.182 680 1.327 271 14.594
Thanh lý trong kỳ - (565) - (1.424) - (1.989)
Số dư cuối kỳ 14.075 306.366 78.149 71.257 1.354 471.201
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 14.648 159.609 13.702 10.065 4.509 202.533
Số dư cuối kỳ _________14,514 147.457 _________13.022 __________8.930 _________ 4,238 188.161
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 320.137 triệu đồng.
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
14. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH VÔ HÌNH
12
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
i 1
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
M
Nguyên giá K
Số dư đầu kỳ 52.233 556.624 22.086 630.943 ĩ
Tăng trong kỳ - 108 - 108
A
Số dư cuối kỳ 52.233 _ 556.732 22.086 _ 631.051
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 418.187 12.553 430.740
Hao mòn trong kỳ - 8.422 705 9.127
Số dư cuối kỳ 426.609 13.258 439.867
Giá trị cỏn lại
Số dư đầu kỳ 52.233 138.437 _______9.533 _ 200.203 5
Số dư cuối kỳ 52.233 130.123 8.828 191.184
Nguyên giá tải sản cố định vô hình đă hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng
03 năm 2024 là 229.963 triệu đồng.
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 192.665 171.356
Mua sắm TSCĐ 88.958 86.778
Sửa chữa TSCĐ 103.707 84.578 -
Các khoản phải thu 8.216.181 8.308.671
Các khoản phải thu nội bộ 72.782 76.338
Các khoản phải thu bên ngoài 8.143.399 8.232.333
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Các khoản phải thu khác 4.142.240 4.231.174
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.693) (43.650)
Dự phòng rủi ro khác (43.693) (43.650)
Các khoản lãi, phí phải thu 5.614.473 5.065.400
Tài sản Có khác 1.257.415 1.749.755
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho
TCTD 580.730 1.115.496 -
Lợi thế thương mại 12.642 15.124
Tài sản Có khác 664.043 619.135
15.237.041 15,251.532
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho TCTD, đang chờ xử lý
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12 YỸÚ
năm 2024 năm 2023 yj(
________triệu đồng ________triệu đồng .
Cồ phiếu 58.729 58.729
_________ 522.001 ________1.056,767
Khác
580.730 1.115.496
16. LỢI THÉ THƯƠNG MẠI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm .
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Tổng giá trị lợi thể thương mại (“LTTM”) 99.823 99.823
Thời gian phân bổ (năm) 10 10
Giá trị LTTM đã phân bổ lũy kê đầu kỳ 84.699 74.717
Giá trị LTTM chưa phân bổ đầu kỳ 15.124 25.106
LTTM giảm trong kỳ 2.482 2.461
Giá trị LTTM phân bồ trong kỳ ___________ 2.482 ___________ 2.461
Tổng giá trị LTTM chưa phân bổ cuối kỳ 12.642 22.645
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 nẫm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 1.010.105 1.011.561
Vaý theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng và
Hệ thống thanh toán 10.133 11.589
Tiền gửi của KBNN 45.688 972
Tiền gửi bằng VND 45.688 972
________1,055.793 1.012.533
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
18. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC Tổ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 48.489.554 54.484.312
Tiền gửi không kỳ hạn 12.168.599 13.292.684
Bằng VND 11.808.821 12.936.882
Bằng ngoại tệ 359.778 355.802
Tiền gửi có kỳ hạn 36.320.955 41.191.628
Bằng VND 36.184.500 40.881.510
Bằng ngoại tệ 136.455 310.118
Vay các TCTD khác 45.248.413 31.069.202
Bằng VND 19.658.274 11.880.021
Bằng ngoại tệ 25.590.139 _ 19.189.181
93.737.967 85.553.514
19. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo loại hình tiền gửi
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 38.863.809 33.317.559
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 34.689.199 29.490.769
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.174.610 3.826.790
Tiền gửi có kỳ hạn 97.561.218 97.229.772
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 95.831 ;682 95.434.641
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ. 1.729.536 1.795.131
Tiền gửi vốn chuyên dùng 80.347 361.807
Tiền gửl vốn chuyên dùng bằng VND 51.157 307.283
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 29.190 54.524
Tiền gửi ký quỹ 1.318.170 1.440.993
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.269.969 1.376.826
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 48.201 64.167
137.823.544 132.350.131
19.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng.12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 63.561.556 46,12 56.762.543 42,89
Tiền gửi của cá nhân 74.261.988 53,88 75.587.588 57,11
137.823.544 100,00 132.350.131 100,00
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÀO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
20. PHÁT HÀNH GIẤY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 92.062 2.091.415
Trái phiếu thường ________6.900.000 6.900.000
6.992.062 8.991.415
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Dưới 12 tháng
- Bằng VND - 700 700
Từ 12 tháng đến 5 năm
- Bằng VND 6.900.000 91.362 6.991.362
6.900.000 92.062 6.992.062
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nấm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 685.328 1.357.884
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 299.124 828.508
Các khoản phải trả khác 386.204 529.376
Các khoản phải trả bên ngoài 2.469.446 2.337.402
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 33.470 51.775
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 354.063 670.804
Chuyển tiền phải trả 7.652 185.572
Các khoản phải trả khác 2.074.261 1.429.251
Quỹ khen thưởng, phúc lợi, quỹ thưởng ban
điều hành 27.575 28.234
3.182.349 3.723.520
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
.. Phát sinh trong kỳ o
Số dư --------------------——z--------- Sổ dư
đầu kỳ Số phải nộp số đã nộp cuối kỳ
Phải thu NSNN (4.455) (4) - (4.459)
Thuế TNDN (4.455) (4) (4.459)
Phải trả NSNN 670.804 562.624 (879.365) 354.063
Thuế GTGT 11.858 40.928 (42.060) 10.726
Thuế TNDN 607.130 336.233 (607.041) 336.322
Các loại thuế khác 51.816 185.338 (230.139) 7.015
Các khoản phải nộp khác - 125 (125) . -
666.349 _ 562.620 (879.365) = 349.604
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tỉnh hình thay đổi vón chủ sờ hữu
Đơn vị: triệu đồng
Chênh lệch Quỹ đầu Quỹ dự Quỹ dự trữ Vốn đầu tư Lợi nhuận sau
Thặng dư tỷ giá hối tư phát phòng bồ sung vốn xây dựng thuế chưa
Vốn điểu lệ vốn cồ phần _______ đoái triền tài chính _____ điểu lệ _____cơ bản phàn phối Tồng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 19.857.500 33.460 - 3.397 1.344.767 547.872 608 4.866.394 26.653.998
Lợi nhuận thuần trong năm - - - - - - 4.644.214 4.644.214
Phát hành cồ phiếu thưởng
cho người lao động 142.500 - - ■ - - - - (142.500)
Trích lập quỹ - - - - 462.615 231.308 - (693.923) • -
Ngày 01 tháng 01 năm 2024 20.000.000 33.460 3.397 1.807.382 779.180 608 8.674.185 31.298.212
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - - - - - 1.193.947 1.193.947
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - (187.035) - - - - - (187.035)
Ngày 31 tháng 03 năm 2024 20.000.000 33.460 (187.035) 3.397 1.807.382 779.180 608 9.868.132 32.305.124
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23. 2 Vốn cồ phần
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
cổ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phồ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 31 tháng 03 năm Ngày 31 tháng 12 năm
________2024_________________2023________
Số cổ phiếu Số cổ phiếu
phồ thông % phổ thông %
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
120.965.367 6,05 120.965.367 6,05
Việt Nam
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức công tỵ trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684378 do sở Kế hoạch và Đâu tư
Thành phố Hả Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là: 12,15%.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẨT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
24. THU NHẬP LẢI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lăi tiền gửi 152.771 150.974
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 3.050.437 3.675.488
Thu nhập lãi chứng khoán đầu tư 466.847 522.043
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 73.667 72.052
Thu khác từ hoạt động tín dụng 559.526 117.179
4.303.248 4.537.736
25. CHỈ PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 1.355.929 1.849.934
Trả lãi tiền vay 444.279 355.714
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 130.043 158.112
Chi phí hoạt động tín dụng khác 7.362 16.240
1.937.613 2.380.000
26. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 400.095 390.726
Thu từ dịch vụ thanh toán 199.176 258.142
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 268 622
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 17.750 85.837
Thu từ dịch vụ khác 182:901 46.125
Chi phí hoạt động dịch vụ (99.729) (121.158)
Chi về dịch vụ thanh toán (51.212) (70.091)
Chi về hoạt động ngân quỹ (1.845) (2.139)
Chi từ dịch vụ khác (46.672) _________(48.928)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 300.366 _________269.568
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
27. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HÓI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm s
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng ị
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 2.227.882 1.267.151
\
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vảng 509.356 263.773
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 1.718.526 1.003.378
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (1.636.107) (1.129.732)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (25.224) (39.671)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ ______ (1.610.883) _______(1.090,061)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối _________ 591.775 _________ 137.419
28. LỖ THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (263) (45)
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh (263) (45)
29. LÃI THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 70.187 178.347
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (45.217) (22.296)
(Trích lập)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư (8.516) 1.691
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 16.454 157.742
30. LÃI/(LỎ)THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế tử đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 80.502 151.317
Chi phí cho hoạt động khác (235,955) (5.015)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác (155.453) 146.302
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 25.712 18.731
Chi phí cho nhân viên 574.920 551.240
Chi lương và phụ cấp 491.594 473.617
Các khoản chi đóng góp theo lương 55.354 52.866
Chi trợ cấp 11.515 11.593
Các khoản chi khác 16.457 13.164
Chi về tài sản 164.327 142.658
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 23.721 23.228
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 256.541 208.016
Trong đó:
- Công tác phí 17.903 10.659
- Chi về các hoạt động đoàn thề của TCTD 191 -
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 26.275 18.377
Trích lập/(Hoàn nhập) chi phí dự phỏng
(không tính chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
nội và ngoại bảng; chi phí dự phòng giảm
giá chứng khoán) 43 _____________(101
1.047.818 _________ 939.012
41Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) .í
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quỳ 1 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng H
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 1.530.176 1.526.424
Các khoản điều chỉnh
Lỗ tính thuế của công ty con (19.391)
Chị phí không được khấu trừ thuế 1.062 4.868
Biến động các chênh lệch tạm thời (371) (69.842)
Điều chỉnh hợp nhất không chịu thuế
(Lợi thế thương mại, thanh lý tài sản) 2.482 2.398
Thu nhập tính thuế 1.552.740 1.463.848
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 1.552.740 1.463.848
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 310.548 292.770
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 310.548 292.770
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước __________ 25,681 16.061
Thuế TNDN trong kỳ 336.229 308.831
Thuế TNDN phải trà đầu kỳ 602.675 820.535
Thuế TNDN đã trả trong kỳ (607.041) (837.386)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 331.863 291.980
Tổng chi phí thuế TNDN hoãn lại 1______________ 13
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
33. LÃI CƠBÀN TRÊN CỔ PHIÉU
Việc tính toán lãi cơ bản trên cổ phiếu cho kỳ hiện hành được dựa trên số lợi nhuận thuần
thuộc về cổ đông phổ thông của Ngân hàng.
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2024 2023
Lợi nhuận thuần thuộc về cổ đông phổ thông
(triệu đồng) 1.193.947 1.217.580
Số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông trong kỳ (cổ phiếu) 2.000.000.000 2.000.000.000
Lãi cơ bản trên cổ phiếu (VND/cổ phiếu) 597 609
34. TỈÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Tiền và các khoản tương đương tiền thể hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hlnh tài chính hợp nhất sau đây:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng triệu đồng
Tiện và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.323.309 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 2.846.986 4.589.199
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 12.868.552 13.813.935
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng _______37.280,590 37.570.774
54.319.437 56.913.537
35. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHÁP, CẦM CỐ VÀ CHIÉT KHÁU, TÁI CHIẾT
KHÁU
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 145.200.156 141.598.463
Động sản 10.596.499 10.667.281
Gỉấy tờ có giá 51.527.418 56.394.481
Tài sản khác 271.567.444 268.115.355
478.891.517 476.775.580
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
36. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ, CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 31 tháng thúc ngày 31 tháng
03 năm 2024 03 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
I. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.679 6.392
II. Thu nhập của cán bộ công nhân viên
1. Tổng quỹ lương 2.438.591 2.622.390
2. Tồng thu nhập 2.440.342 2.625.049
3. Tiền lương bình quân/tháng 30,43 34,19
4. Thu nhập bình quân/tháng ____________ 30,45 34,22
37. CÁC CAM KÉT ĐƯA RA
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 113.180 31.980
Cam kết giao dịch hối đoái 529.128.090 343.840.786
Cam kết mua ngoại tệ 7.210.136 11.263.221
Cam kết bán ngoại tệ 7.210.059 11.255.288
Cam kết giao dịch hoán đỗi tiền tệ 514.707.895 321.322.277
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.508.620 7.555.360
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.744.257 7.865.215
Trừ: Tiền ký quỹ (235.637) (309.855)
Bảo lãnh khác 20.227.188 21.686.263
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.340.772 3.343.207
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.169.365 5.332.633
Cam kết bảo lãnh dự thầu 713.501 913.928
Cam kết bảo lãnh khác 11.873.103 12.934.764
Trừ: Tiền ký quỹ (869.553) (838.269)
Các cam kết khác 10.385.797 11.326.397
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
7
38. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
4
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
i
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng >
Lãi cho vay chưa thu được 1.600.502 1.445.389 >
Lãi chứng khoán chưa thu được 644.290 643.691
Phí phải thu chưa thu được ______________ 59 ______________59
2.244.851 2.089.139
39. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ Xử LÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _______triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.854.304 5.615.707
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 10.379.834 10.001.777
Các khoản nợ khác đã xử lý ___________31.980 __________31.980
16.266.118 15.649.464
40. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 17.398.514 17.789.628
Tài sản thuê ngoải 4.892 4.892
Các chửng từ có giá trị khác đang bảo quản _______59.147.970 65.882,342
76.551.376 83.676.862
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN í
Giao dịch với các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan với ,
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiểm soát hoặc có ảnh
hường đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
> kiểm soát hoặc bị kiềm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
► có vốn góp vảo Ngân hàng và do đó có ảnh hường đáng kể tói Ngân hàng;
► có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điểm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kẻ, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu/(Phải trả) Phài thu/(Phải trả)
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Tiền gửi ’ (1.555.846) (1.558.638)
Các khoản lãi phải trả (45.125) (21.864)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ' (5.707) ' (3.588)
Tiền vay 21 48
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ' (1.262) ’ (381)
Tiền vay 13 13
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ’ (1.627) (2.086)
Tiền vay 24 15
CTCP thương mại dịch vụ ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Tiền gửí (3.329) (223.735)
Các khoản lãi phải trả - (42)
CTCP ROX Asset- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi ’ (382) (336)
Tiền vay 5 9
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau (tiếp theo):
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tồng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (103.269) (637.558)
Tiền vay 200.109 202.192
Các khoản lãi và phí phải thu 1.256 1.311
Các khoản lãi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (1.804) (4.672)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm 2024 đến Quý 1 năm 2023
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Chi phí lãi tiền gửi (23.266) (46.537)
Thu nhập từ phí dịch vụ - (1)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (3) (2)
Thu nhập từ phí dịch vụ 12 6
Thu nhập lãi tiền vay - 1
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên Hên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ 1 -
CTCP ROX Asset- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi - (1)
CTCP thương mại dịch vụ ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 32
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (3.758) (3.111)
Thù lao của Ban kiểm soát (1.374) (1.197)
Lương của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng
Giám đốc (9.877) (9.060)
Thu nhập lăi tiền vay 5.358 4.055
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 25 10
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (13.749) (2.538)
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
42. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN MỤC NGOẠI BẢNG
Tổng dư nợ Tổng tiền gửi
cho vay huy động Công cụ tài
(cho vay khách (tiền gửi của chính phái sinh Kinh doanh
hàng và các khách hàng và Các cam kết (Tồng giá tộ và đấu tư
TCTD khác) các TCTD khác) tín dụng hợp đồng) chứng khoán
tùệu đồng ______triệu đồng triệu đổng _____triệu đồng triệu đồng
Trong nước 164.888.357 186.093.507 26.848.988 301.396.987 46.638.678
Nước ngoài - 219.591 - - -
Tổng 164.888.357 186.313.098 26.848.988 301.396.987 46.638.678
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa năng. Do vậy, ngân hàng cung cấp
đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên, đồng
thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động vốn
từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vào các tài
sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng
đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi ro
được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiểm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/ công cụ phòng ngừa để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
văn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
Ngân hàng Nhà nước và các tỗ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản
cao. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản.
Ngân hàng thượng tiến hành đánh glá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong
nước và quốc tế đề có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu
quả hơn nhờ việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập
trung. Theo đó, toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính
thực hiện, cho phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vốn và giảm các sai
sót có thề xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
43.1 Rủi ro thị trường
43.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do:
> Chênh lệch thời điểm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
► Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
> Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
> Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2024
H
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo) \l
ỳ
43.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo) ỉ
43.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiềm soát nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lăi suất.
u> Định kỳ đo lường; Giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gôm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triền khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiều rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lãi suất thị trường;
k Thiết lập tối thiểu các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh tế vốn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiềm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lăi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả nằm trong và ngoài bảng cân
đối kế toán đáp ứng các nội dung sau:
k Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/glá thay đổi
khi lãi suất thay đổi;
► Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kinh
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
k Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tải sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
► Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
k Kỳ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điểm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hảng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tải sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thề như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điểm nào kề từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửl/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng tùy thời
điềm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất cố định trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điềm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày'đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng.
49Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.1 Rủi ro thị trường (tiếp [heo}
43.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: tnẹu đồng
Thời hạn định lại lăi suất
Không Từ 1-3 TỜ3-6 Từ6- 12 Từ1 - 5
Quá hạn chịu lãi Đến 1 tháng ______tháng ______tháng ______tháng _______năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.323.309 1.323.309
Tiền gừi tại NHNN - 2.846.986 - - - - - - 2.846.986
Tiền gừi và cho vay các TCTD khác (*) - 269.750 51.086.927 4.608.195 2.776.970 50.522 84.108 58.876.472
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7.695.660 - 32.808.489 67.420.265 26.545.474 14.699.720 6.424.428 566.991 156.161.027
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 5.558.482 - 721.000 600.000 2.700.000 11.153.490 25.501.321 46.638.678
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 10.036 - - - - 10.036
Tài sàn cô định - 379.345 - - - - - 379.345
Tài sản Cỏ khác (*) 22.331 12.088.007 478.523 1.291.229 847.158 13.156 57.600 482.730 15.280.734
8.122.376 22.475.915 84.373.939 74.040.689 30.769.602 17.463.398 17.719.626 26.551.042 281.516.587
Tỏng tài sàn
Nợ phài trà
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 1.038.663 17.130 1.055.793
Tiền gừi vấvay các TCTD khác - - 71.558.523 7.842.848 14.108.344 228.252 - - 93.737.967
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác - - 22.460 6.097.790 (594.241) (334.738) (4.850.388) - 340.883
Tiền gừi của khách hàng - - 70.785.497 27.060.754 20.411.246 16.558.928 3.006.999 120 137.823.544
Phát hành giấy tờ có giá - - 92.062 - 400.000 - 6.500.000 - 6.992.062
Các khoản nợ khác (*) - 6.533.927 49 201 - - - - 6.534.177
Tồng nợ phải trà - 6.533.927 142.458.591 41.001.593 35.364.012 16.469.572 4.656.611 120 246.484.426
Mức chênh nhạy càm với lãi suất nội
bàng 8.122.376 15.941.988 (58.084.652) 33.039.096 (4.594.410) 993.826 13.063.015 26.550.922 35.032.161
Các cam kết ngoại bàng có tác động tới
mức độ nhạy càm với lãi suất của các tài
sàn và công nợ (ròng) 349.470 502.622 12.301.021 79.394 450.962 (9.343.500) 4.339.969
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội,
ngoại bàng 8.122.376 15.941.988 (57.735.182) 33.541.718 7.706.611 1.073.220 13.513.977 17.207.422 39.372.130
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) ^
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024 £
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo) ị
43.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo} ỳ
43.1.2 Rủi ro tiền tệ T
Rủi ro tiền tệ lả rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những
biển động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiên báo cáo là đông Việt Nam
(“VND"). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dân
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro tiền tệ đảm bảo các nguyên tăc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN vả Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đổi với
quản lý rủi ro ngoại hối;
k Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiêt lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lãi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diên
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đổi quy đổi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 16.057 395.814 44.857 456.728
Tiền gửi tại NHNN 2.622 504.913 - 507.535
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 38.691 10.240.950 193.264 10.472.905
Các công cụ tài chính phái
sinh và các tài sản tài chính
khác 75.574 9.165.593 76.984 9.318.151
Cho vay khách hàng (*) - 11.597.375 - 11.597.375
Tài sản Có khác (*) 280.541 1.028.508 6.913 1.315.962
Tổng tài sản 413.485 32.933.153 322.018 33.668.656
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN 10.133 - 10.133
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 296.785 25.741.402 48.185 26.086.372
Tiền gửi của khách hàng 92.664 5.758.710 130.163 5.981.537
Các khoản nợ khác (*) 25.273 1.295.278 63.403 1.383.954
Tồng nợ phải trả và vốn
chủ sở hữu 414.722 32.805.523 _ 241.751 33.461.996
Trạng thái tỉền tệ nội bảng (1.237) 127.630 80.267 206.660
Trạng thái tiền tệ ngoại
bảng 38.899 (2.445.109) _ 12.883 (2.393.327)
Trạng thái tiền tệ nội,
ngoại bảng 37.662 (2.317.479) 93.150 (2.186.667)
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
43 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43 .2 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hảng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
► Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tồ chức 3 tuyên phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
> Luôn duy trì danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyền đỗi thành tiền để đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điêu kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
k Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng hụy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huống làm
thay đổi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hiệu quả;
> > Luôn chú trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiểu rõ mối tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng:
k Thiết lập các hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động binh thường vả kịch bản có diễn biến bất lợi;
► Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt để điều tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên Bảng cân đối
kế toán như sau:
> Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả thể hiện thời hạn còn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng:
k Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
✓ Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng:
s Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thề thanh toán ngay trong vòng 1 tháng:
Đối với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
> Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố định, góp vốn mua cổ phần được
phận bổ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ổn định lâu dài của các tài sản này;
52Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024 H/
43 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RÙI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43 .2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
k Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửi/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngảy đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn của
khách hảng có thể được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo
hạn ban đầu;
h > Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
> Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp loại căn cứ vào đặc điểm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
> Với các tài sản, nợ phải trả không xác định được ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đỏ thời
gian đến hạn được phân bổ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền
vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tổi đa dưới 3 tháng) đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
53Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
BŨ5/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ1 -3 Từ 3-12 Từ1 -5
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng _____tháng ______tháng ______ năm Trẽn 5 năm Tồng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.323.309 1.323.309
Tiền gửi tại NHNN - - 2.846.986 - - - - 2.846.986
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - - 51.171.019 4.608.206 2.917.738 179.509 - 58.876.472
Cho vay khách hàng và mua n*)ợ( 4.959.985 2.735.675 12.665.209 24.716.726 39.923.167 46.714.482 24.445.783 156.161.027
Chứng khoán đằu tư (*) 28.385 376.000 1.000.000 5.783.482 2.363.020 11.586.470 25.501.321 46.638.678
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - - 10.036 10.036
Tài sản cố định - - - - - 379.345 379.345
Tài sàn Có khác (*) ______ 10.622 11.709 1.200.396 1.937.647 2.840.181 516.558 8.763.621 15,280.734
Tồng tài sản 4.998.992 3.123.384 70.206.919 37.046.061 48.044.106 58.997.019 59.100.106 281.516.587
Nợ phải trà
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 1.055.793 1.055.793
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - - 68.179.690 9.131.665 15.020.712 1.405.900 - 93.737.967
Các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác - - 22.460 6.097.790 (928.979) (4.850.388) - 340.883
Tiền gửi của khách hàng - - 70.785.497 27.060.754 36.970.174 3.006.999 120 137.823.544
Phát hành giấy tờ có giá - - 92.062 - 400.000 6.500.000 6.992.062.
Các khoản nợ khác (*) - - 4.044.614 944.597 1.145.278 398.559 1.129 6.534.177
Tồng nợ phải trà 143.124.323 43.234.806 53.662.978 6.461.070 1.249 246.484.426
Mức chênh thanh khoản ròng 4.998.992 3.123.384 (72.917.404) (6.188.745) (5.618.872) 52.535.949 59.098.857 35.032.161.
(*) các khoản mục này không bao gồm dự phỏng rủi ro
54
\\4 x^Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) \
Giữa niên độ Quý 1 năm 2024 0
44. TỶ GIẤ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG SO VỚI VND VÀO THỜI ĐIẺM CUỐI KỲ <
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
VND VND
USD 24.810 24.228
EUR 26.462 26.930
GBP 31.334 30.940
CHF 27.532 28.833
JPY 168 172
SGD 18.402 18.399
CAD 18.607 18.380
AUD 16.221 16.630
Người kiểm soát: ^^92JA1^ phê duyệt:
Người lập:
Ị THƯƠNG mại cưphấnOL <>
HÀNGl^^T^^y
/ ư V\VlÊTNAMẤổy ' _______
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung^-^ĐA-^Ệ^Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng ” '■'Giám đốc Khối Quản lý Tải chính
Hà Nội, Việt Nam
NgảyZ^háng 04 năm 2024
55