NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OE VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
Số/Not: J 1 /2024/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngày 'A tháng 10 năm 2024
Hanoi, day month 10 year 2024
CÔNG BÓ THÔNG TIN BÁT THƯỜNG
EXTRA ORDINARY INFORMA TION DISCLOSURE
Kính gửỉ: Sờ Giao dịch Chứng ỉdioán Việt Nam/ sỏ’ Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành pỉiố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name'. Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol’. MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 3/2024/ Information disclosure on 3Q/2024 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày 2$
/10/2024 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.html This information
was published on the company’s website on .../10/2024, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.htmlChúng tôi xin cam két các thông tin công bố trên dây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin dã công bố/Wc hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tô chức
Organization representative
Tèli liệu (lính kèm/
Người đại diện theo pháp luật/Ngưòi UQ CBTT
Attachment:
Legal representative/Party authorized to disclose information
K AKI I I À KI o D'9'tal|y s'gned by NGÂN HẬNG
AN rl AN thương mại co phàn hàng
__ ' ' HÂI VIỆT NAM
Tl-ll DN: C=VN, L=HÀ NỘI,
I n u u N CN=NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI
r I A cố phàn hảng hải việt nam,
MAI OID.0.9.2342.19200300.Í00.1.1 =
— ì 2 MST:0200124891,
PHĂN H A MC E=NGACT@MSB COM VN
• I 1/1 IN I 1/11 N XJ Reason: I am the author of this
HẢI VIỆT document
Location: your signing location
here
NAM Date: 2024-10-29 17:33:56 TổNG GIÁM Đốc
Foxit Reader Version: 9.7.0
NGUYỄN HOÀNG LINHMMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảỉ Việt Nam
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý III năm 2024
Tháng 10 năm 2024Ngân hàng Thưo’ng mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VÈ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cỗ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngậy
cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 2238/QĐ-NHNN ngày 08 tháng 10 năm 2024. Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hảng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu vả các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép. .-
Vốn điều lệ ‘
Số vổn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại ngày 31 i1
tháng 12 năm 2023 là 20.000.000 triệu đồng). q
Mạng lưới hoạt động 0
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại sổ 54A Nguyễn Chỉ Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đổng Đa,
Thành phố Hả Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thảnh phố trên cả nước (tại ngày 31
tháng 12 năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, hai trăm lẻ
một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thảnh phổ trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ông Trần Xuân Quảng Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bả Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIỂM SOÁT
Các thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BAN ĐIÈU HÀNH
Các thành viên Ban Điều hành của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Lình Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Phỉ Hùng Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Ông Nguyễn Thế Mình Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tổng Giám đốc -
Tổng Giám đổc Ngân hàng Bán lẻ
Bà Đinh Thị Tố Uyên Phó Tổng Giậm đốc -
Giám đốc Khối Chiến lược
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ ..N
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự GỈ
Bà Lại Thanh Mai Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
t
Ông Dương Ngọc Dũng Giám đốc Truyền thông và Marketing
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đức Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Nguyễn Việt Sơn Giám đốc Khối Khách hàng chiến lược
Bả Nguyễn Thu Trang Giám đốc Khối Văn phòng và Dịch vụ nội bộ
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ
tại ngày 30 tháng 09 năm 2024
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh _______triệu đồng ________triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.139.323 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”)’ 6 1.871.613 4.588.988
Tiền gửỉ và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 7 58.249.403 62.738.494
Tiền gửi tại các TCTD khác 49.942.784 52.973.509
Cho vay các TCTD khác 8.306.619 9.764.985
Cho vay khách hàng 166.451.743 144.708.789
Cho vay khách hàng 9 169.461.781 146.983.622
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (3.010.038) (2.274.833) X
Hoạt động mua nợ 11 “ “ .Ú
Mua nợ 383 383 .
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (383) (383)
Chứng khoán đầu tư 12 62.273.170 37.880.373
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 62.313.107 37.897.490
Dự phòng rủi ro chửng khoán đầu tư (39.937) (17.117)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 698.312 698.312
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
Tài sản cố định 365.446 383.687
Tài sản cố định hữu hình 14 170.395 200.775
Nguyên giá 655.389 643.262
Khấu hao lũy kế (484.994) (442.487)
Tài sản cố định vô hình 15 195.051 182.912
Nguyên giá 649.263 611.251
Hao mòn lũy kế (454.212) (428.339)
Tài sản Có khác 16 11.104.065 15.181.808
Các khoản phải thu 6.377.679 8.467.122
Các khoản lãi, phí phải thu 4.143.281 5.052.579
Tài sản Có khác 632.426 1.705.757
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác _________ (49.321) (43.650)
TỔNG TÀI SẢN CÓ 302.153.075 267.120.080
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 09 năm 2024
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đồng triệu dồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 10.124.667 1.012.533
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 10.124.667 1.012.533
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 84.882.531 85.521.929
Tiền gửi của các TCTD khác 51.623.280 54.452.727
Vay các TCTD khác 33.259.251 31.069.202
Tiền gửi của khách hàng 19 148.467.218 132.345.031
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 337.623 263.356
Phát hành giấy tờ có giá 20 17.806.296 8.991.415
Các khoản nợ khác 5.208.821 7.620.199
Các khoản lãi, phí phải trả 2.840.224 3.813.192
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 _______ 2,368.597 3.807.007
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ 266.827.156 235.754.463
VỐN CHÙ SỞ Hữu
vổn của TCTD 20.034.068 20.034.068
Vốn điều lệ 20.000.000 20.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 3.285.201 2.587.378
Chênh lệch tỷ giá hối đoái 31.967
Lợi nhuận chưa phân phối 11.974.683 _______8.744.171
TỔNG VỐN CHỦ SỞ HỮU 23 35.325.919 31.365.617
TỒNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 302.153.075 267.120.080
4Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 09 năm 2024
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BĂO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 36 183.430 31.980
2. Cam kết giao dịch hối đoái 36 429.297.430 343.840.786
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 12.808.658 11.263.221
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 12.812.979 11.255.288
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 403.675.793 321.322.277
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 36 4.468.949 7.555.360
4. Bảo lãnh khác 36 21.693.646 21.686.263
5. Các cam kết khác 36 10.773.200 11.326.397
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 37 2.154.207 2.055.173
7. Nợ khó đòi đă xử lý 38 16.629.691 15.452.637
8. Tài sản và chứng từ khác 39 84.065.277 83.676.862
Người lập: Người kiểm soát: NGAiN^iiTời phê duyệt:
/ ỊỊnM^ MẠI cÍHiàyÌ#
Bà Nguyền Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung Bà Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám.đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày2& tháng 10 năm 2024
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B03a/TCTD
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 3 năm 2024
Quý 3 Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023 Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự 24 4.496.627 4.833.587 13.077.274 14.234.057
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.173.424) (2.447.866) (6.163.299) (7.573.760)
Thu nhập lãi thuần 2.323.203 2.385.721 6.913.975 6.660.297
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 478.336 331.047 1.357.945 1.618.317
Chi phí hoạt động dịch vụ (113.069) (99.304) (329.181) (309.426)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 365.267 231.743 1.028.764 1.308.891
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động
kinh doanh ngoại hối 27 (130.682) 565.912 845.719 1.031.101
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán
chứng khoán kinh doanh 28 1.576 (12.420) (298) (12.072)
Lãi thuần từ mua bán chứng
khoán đầu tư 29 64.870 7.234 153.106 230.095
Thu nhập từ hoạt động khác 375.093 171.268 1.347.778 427.153
Chi phí cho hoạt động khác (158.977) (239.123) (554.915) (247.008)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 30 216.116 (67.855) 792.863 180.145
Chi phí hoạt động 31 (1.117.802) (1.039.324) (3.182.786) (2.932.156)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự
phòng rủi ro tín dụng 1.722.548 2.071.011 6.551.343 6.466.301
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (518.192) (389.337) (1.623.805) (1.257.391)
TỔNG LỢI NHUẬN TRƯỚC
THUÉ 1.204.356 1.681.674 4.927.538 5.208.910
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp ("TNDN”) hiện hành 32 (233.413) (350.214) (999.203) (1.057.784)
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (233.413) (350.214) (999.203) (1.057.784)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 970.943 1.331.460 3.928.335 4.151.126
Giám đôc Báo cáo tài chính Kê toán trưởng Giám đốc Khôi Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày-2^ tháng 10 năm 2024
ổNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ
Quý 3 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỀN TỈÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 14.092.721 12.268.514
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (7.136.266) (5.784.954)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 922.614 1.296.007
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán) 1.021.346 1.266.748
Chi phí khác (787.041) (424.839)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 963.836 91.858
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (3.100.756) (2.822.185)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 _______(1.224.902) _ (1.391.593)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi về tài sản và
vốn lưu động 4.751.552 4.499.556
Những thay đổi về tài sản hoạt động (42.655.601) (21.883.558)
(Tăng)/Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các
TCTD khác 1.458.366 (1.649.463)
Tăng các khoản về kinh doanh chứng khoán (23.915.627) (1.107.747)
Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tài chính khác 446.344
Tăng các khoản cho vay khách hàng (22.478.159) (21.697.820)
Giảm nguồn dự phỏng đề xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dài hạn và các khoản phải thu khác) (882.957) (301.538)
Giảm khác về tài sản hoạt động 3.162.776 2.426.666
Những thay đổi về công nợ hoạt động 32.877.567 31.810.736
Tăng/(Giảm) các khoản nợ Chính phủ vả NHNN 9.112.134 (2.986)
(Giảm)/Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các
TCTD khác (639.398) 22.382.135
Tăng tiền gửi của khách hàng 16.122.187 12.496.806
Tăng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ cỏ giá phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) 8.814.881 (3.107.338)
Tăng các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 74.267 332.432
Giảm khác về công nợ hoạt động ________ (606.504) __ (290.313)
Lưu chuyển tiền thuần (sử dụng vào)/từ hoạt
động kinh doanh (5.026.482) 14.426.734
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD
BẢO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẾN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (53.985) (13.346)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 85 426
Tiền chi thanh lý, nhượng bán tài sản cố định - (105)
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư __ ______ (53.900) ______ (13.025)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (5.080.382) 14.413.709
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 58.502.126 36.365.927
Điều chính ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá 31.967 (246.905)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 _ 53.453.711 50.532.731
Người lập: Người kiếm soát/ ,Wv™?hê duyệt:
1 / ngân hàng
0/// [[Ị /thương mại ccưhânOl, X >
/ V V\WT NAMzW /
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung '$*1'1 Bà Nguỵễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hả Nội, Việt Nam
Ngày^f tháng 10 năm 2024
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ
Quý 3 năm 2024
1. ĐẶC ĐIÉM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng”) là ngân
hàng thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đỗi gần nhất theo Quyết định số 2238/QĐ-NHNN ngày
08 tháng 10 năm 2024. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng: thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 lả 20.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 là 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hảng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước
(tại ngày 31 tháng 12 năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
Công tỵ con
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
5 Tỷ lệ % sờ
Giằy chứng nhận Đăng ký Lĩnh vực hữu của
STT Tên Cỗng ty Doanh nghiệp hoạt động Ngân hàng
1 Công ty Tài chính Số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTVTNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 dịch vụ tải
và thay đổi lần thứ 08 ngày chính khác
01 tháng 02 năm 2024 do Sở
Kế hoạch và Đầu tư Thành
phố Hà Nội cấp
Nhàn viên
Tổng số cán bộ công nhân viên của Ngân hảng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 là 6.007
người (tại ngày 31 tháng 12 nám 2023: 6.013 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÈN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng
12.
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng là đồng Việt Nam
("VND"). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính riêng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 này,
các số liệu được làm tròn đến hàng triệu vả trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam ("triệu G
đồng”). Việc trình bày này không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài chính 'i
về tình hình tài chính riêng, kết quả hoạt động riêng cũng như tình hình lưu chuyển tiền tệ
riêng.
í
3. CHUẨN MỰC VÀ HỆ THỐNG KẾ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bó tuân thủ
Ban Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù hợp
với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam và
các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
3.2 Cơ sở lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng của Ngân hảng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức
tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thong tư số 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bổ sung, sửa đồi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định so 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đổi với các tồ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhả nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tải chính áp dụng cho các tỗ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
k Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
k Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
► Quyết định sổ 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
k Quyết định sổ 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính riêng kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế
toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tải chính riêng này cũng như việc sử dụng
bậo cáo này không dành cho những ai khổng thông hiểu các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc
kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình hình tài chính riêng,
kết quả hoạt động riêng và tình hình lưu chuyển tiền tệ riêng của Ngân hàng theo những
nguyên tắc và thông lệ kế toán đưọ’c chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thể chế bên ngoài
vĩệt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
3. CHUẨN Mực VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sở lập báo cáo tài chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tàí chính riêng này theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN ngay 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngay 31 ’tháng
12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chế độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có số dư.
3.3 Các cơ sở đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính riêng yêu câu Ban Điêu hành phải thực hiện các ước tính và
giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình bày các Àì
công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cùng ảnh hưởng đển thu nhập, chi phí và kết í
quả sổ liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định về một số yếu tố với
các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có ^
thể khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng để lập báo cáo tài chính riêng được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính riêng cho năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023, trừ các thay đồi sau:
Luật các Tổ chức tín dụng (Luật số 32/2024/QH15) và Thông tư số 21/2024/TT-NHNN
("Thông tư 21") quy định về nghiệp vụ thư tín dụng và các hoạt động kinh doanh khắc Hên
quan đến thư tín dụng.
Theo quy định của Luật các Tổ chức tín dụng và Thông tư 21 có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
07 năm 2024, nghiệp vụ thư tín dụng được xác định là một hình thức cấp tín dụng thông qua
nghiệp vụ phát hành, xác nhận, thương lượng thanh toán và hoàn trả thư tín dụng. Theo quy
định chuyền tiếp của Luật các Tổ chức tín dụng và Thông tư 21: "Các hợp đồng, thỏa thuận,
cam kết, giao dịch khác liên quan đến nghiệp vụ thư tín dụng được ký kết, thỏa thuận trước
ngày Thông tư 21 có hiệu lực thi hành, ngân hàng và khách hàng được tiếp tục thực hiện,
theo dõi cho đến hết thời hạn hiệu lực và nghĩa vụ của các bên liên quan đã hoàn thành. Việc
sửa đồi, bồ sung, gia hạn hợp đồng, thỏa thuận, cam kết, giao dịch khác chỉ được thực hiện
nếu nội dung sửa đỗi, bổ sung, gia hạn phù hợp với quy định của Thông tư 21”. Ngân hàng
đã thực hiện ghi nhận kế toán phù hợp với điều khoản chuyển tiếp nảy.
Thông tư số 31/2024/TT-NHNN ("Thông tư 31") quy định về phân íoại tài sản có trong hoạt
động của ngân hàng thương mại, tồ chức tín dụng phi ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài.
NHNN ban hành Thông tư 31 có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 07 năm 2024, thay thế các nội
dung liên quan đến phân loại nợ tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN ("Thông tư 11”) về phân
loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng
để xử lý rủi ro trong hoạt động của tỗ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Ngân
hàng căn cứ theo Thông tư 31 để thực hiện phân loại tài sản có trong hoạt động của mình.
Nghị định số 86/2024/NĐ-CP ("Nghị định 86") quy định về mức trích, phương pháp trích lập
dự phòng rủi ro, việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài và trường hợp tổ chức tín dụng phân bổ lãi phải thu phải
thoái.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh (tiếp theo)
Chính phủ đã ban hành Nghị định 86 có hiệu lực kể từ ngày 11 tháng 07 năm 2024, thay thế
các nội dung liên quan đến dự phòng rủi ro tại Thông tư 11. Ngân hàng căn cứ theo Nghị
định 86 để thực hiện trích lập dự phòng rủi ro và sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong kỳ.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng
Nhả nước Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác
có thời gian đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi
hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành
một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đỗi thành tiền tại thời điểm báo
cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được thực
hiện theo quy định tại Thông tư 31.
Việc trích lập dự phồng rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác
được thực hiện theo quy định tại Nghị định 86. Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng cụ
thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tổ chức tín dụng trong nước và chi
nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thỏ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo phương
pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bảy
thành một dòng riêng trên báo cáo tình hình tài chính riêng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 nám
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bảy theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ được thực hiện theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được
thực hiện theo Nghị định 86 như trình bày trong Thuyết minh số 4.5.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4 . TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua, nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm và ủy thác cấp tín dụng (gọi chung là
“các khoản nợ”) được phân loại theo Điều 10 của Thông tư 31.
Dự phòng cụ thề
Dự phỏng cụ thể tại ngày 30 tháng 09 được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản
bảo đảm đã được khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ tại ngày 30 tháng
09 năm 2024. Tỷ lệ dự phòng cụ thể đổi với từng nhóm nợ cụ thể như sau:
. Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đù nợ gốc và lãi cỏn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điềm (b) của Nhóm 5%
chủ ý 1;hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày: hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu cỏn trong hạn; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày ngân hàng, tổ chức tín dụng phi
ngân hàng ký văn bản thu hồi khoản nợ (sau đây gọi là ngày có quyết
định thu hồi).
> Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 135 Luật
các tồ chức tín dụng: hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 5, 9 Điều 136 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận VỚI Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phỏng cụ thể (tiếp theo)
Nhóm nợ ■ Diễngiai ; <
7 . dự phòng
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nọ' được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngây mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
5 Nợ cỏ (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
năng thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trờ lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(í) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi cỏ yêu cầu cùa NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
X(//
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hảng mả có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bằng nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mả bên
thứ 3 cam kết chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIO cung cấp.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phỏng cụ thề (tiếp theo)
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01“) do NHNN ban hành ngày 13 tháng 03 năm 2020, Thông tư số 03/2021/TT-NHNN
("Thông tư 03”) ngày 02 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 04/2021/TT-NHNN ("Thông tư 04”)
ngày 05 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14”) ngày 07 tháng
09 năm 2021 sửa đổi bổ sung một số điều của Thông tư 01 do NHNN ban hành quy định về
việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm
lãi, phí, giữ,nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19 và
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ("Thông tư 06”) ngày 18 tháng 06 nãm 2024 sửa đổi bổ sung
một số điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02”) do NHNN ban hành quy định
về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hảng gặp khó khăn. Đổi với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp
tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định
hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro
theo Nghị định 86.
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngằn hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng,rủi ro trong hoạt động của TCTD để trích lập dự phòng rủi ro đối VỚI toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Các Thông tư trên yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề đối với khách hàng
có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại theo
hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm
lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so VỚI loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể bỗ sung như sau:
Dự phòng bồ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phỏng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phỏng cụ thề phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hảng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 được sửa đổi bổ sung bởi Thông tư 06 do NHNN ban hành
quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thề (tiếp theo)
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điểm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
II
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
M
Trong đó:
4
C: Dự phòng cụ thể trích phải trích bổ sung; 1
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 31 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phỏng cụ thể phải trích đổi với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thề phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 31.
Dự phòng cụ thể phải trích bổ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tải chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiều 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phằi trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Nghị định 86, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
^ Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
► Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
> Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chửng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
^ Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng có thể được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bổ phá sản hoặc giải thể (đối
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh.
Chửng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 ("Thông tư 48”). Trong trường hợp không thề xác định được giá
trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục "Lãi/(LỖ)
thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh”.
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết") thì Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tỗ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời điếm báo cáo tài chính năm của Ngân
hànq, dư phònq cho từnq khoản đầu tư đươc tính theo cônq thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của Vốn chủ sở hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sờ hữu ở tổ chức của tổ chức kinh tế
dự phòng
hàng tại tổ chức kinh tế X- kinh tế nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại -
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điềm thời điểm trích lập dự thời điềm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phòng dự phòng
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi thực nhận. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi
nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần
lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sảng đễ bán, không thuộc loại chứng khoán
mua vảo bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua vãn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Ban Điêu hành.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vảo ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đối
với chửng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 nărn 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (tiếp theo)
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khâu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước
tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi
nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản lãi
dự thu, và số tiền lãí dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chửng khoán.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng đề bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá,
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm .
giá khi giá trị ghi sỗ cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022
sửa đổi, bổ sung một sổ điều của Thông tư 48. Trong trường hợp không thể xác định được I
giá trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phồng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục "Lẫi/(LỖ)
thuần mua bán chứng khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành phân loại theo Thông tư 31 và trích
lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86 như được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chưng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tải chính riêng. Khoản tiền nhận được
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài
chính riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời
gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài chính
riêng và phần chênh lệch giữa giá bán vả giá mua được phán bổ theo phương pháp đường
thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời gian
hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào công tỵ con
Các khoản đầu tư vào các công ty con được ghi nhận theo phương pháp giá gốc trên báo
cáo tài chính riêng của Ngân hàng, cồ tức được chia từ lợi nhuận sau thuế của các công ty
con được ghi nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Dự phòng tổn thất các khoản đầu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư
có tổn thất vậ được xem xét vào cuối năm tài chính. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng
các khoản đầu tư vào công ty con nếu có bằng chửng chắc chắn cho thấy có sự suy giảm
giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm tài chính. Theo đó, mức trích lập
được xác định theo công thức như công thức tính trích lập dự phòng cho các khoản đầu tư
dài hạn khác.
18Ngân hàng I hương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.9 Đầu tư vào cõng tỵ con (tiếp theo)
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vào khoản mục "Chi phí hoạt
động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.10 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phỏng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi
$
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sồ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đâ được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí hoạt động"
trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.11 Tài sản cố định
Tài sản cố định được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyện giá tài sản cổ định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tải
sản cố định tính đến thời điềm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp vả đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sỗ
và các khoản lãl/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vảo báo cáo kết quả hoạt
động riêng.
4.12 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố định hữu hình và hao mòn tài sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3 - 20 năm
Phựơng tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.13 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gổc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điểm kinh doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiểm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thề thực hiện được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơỉ cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết
vụ án. Chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải thu có tính chất tín dụng được hạch
toán vào "Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng", chi phí dự phồng phát sinh của các khoản phải
thu khác được hạch toán vào "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Đổi với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ trên sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dải hạn trên
báo cáo tình hình tài chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời
gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong
suốt thời hạn thuê tài sản.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ và Ngần hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điềm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ các chi phí này vào "Chi phí lãi và các chi phí tương
fự"theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.18 Các cõng cụ phái sinh (tiếp theo)
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thề được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sê được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vảo khoản mục "Chênh
lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sờ hữu" và được kết chuyền vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tải chính. 1^
Các hợp đông hoán đôi
Các hợp đồng hoán đổl là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được
ghi vào khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyển
vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điềm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đổl sang VND theo tỷ giá quy định vào ngàỵ lập báo cáo tình hình tài chính riêng
(Thuyết minh số 43). Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy
đổi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài
sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục
"Chênh lệch tỷglá hối đoái" thuộc "Vốn chủ sở hữu" trên báo cáo tình hình tài chính riêng và
được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng tại thời điểm cuối năm tải chính.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hảng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 vón và các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phồ thông được ghi nhận lả một khoản giảm trừ vảo thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sơ hữu.
4.21.2 Thặng dư vốn cổ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đã được ghi nhận lậ vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm
các chi phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cổ phiếu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiếu quỹ được \
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cổ phiếu phát hành lại được xác định theo phương (
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vốn của cổ phiếu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
\
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể và được trích từ lợi nhuận sau thuế
của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình tự sau:
k Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 10% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều
lệ của Ngân hàng;
k Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cổ đông;
k Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng cồ
đông.
4.22 Phân loại nợ cho các cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh, chấp nhận thanh toán và cam kết
cho vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điểm thực hiện cụ thể (gọi chung là các
khoản cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín
dụng theo chính sách phân loại áp dụng đối với các khoản nợ như được trình bảy tại Thuyết
minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết ngoại
bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phí lãi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo Thông
tư 31 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư 02,
Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14 vả Thông tư 06 sẽ không được ghi nhận vào báo cáo
kết quả hoạt động riêng. Lãi dự thu của các khoản nợ này được chuyển ra theo dõi ở tài
khoản ngoại bảng và được ghi nhận vảo báo cáo kết quả hoạt động riêng khi Ngân hàng thực
thu.
Thu nhập tử hoạt động dịch vụ và chi phí hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch
vụ đã được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi phát sinh.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán vả giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ ^
tức bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cô tức được nhận dưới dạng cô phiêu, cô phiêu thưởng và quyên rnua cô phiêu cho các cố
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sồ của khoản nợ.
Giá trị ghi sỗ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sỗ của khoản gốc, lãi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điểm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đã xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiên được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động riêng ngoại trừ trường hợp
thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu,
trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở
hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp vả Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và
giá trị ghi sổ của chúng được trình bảy trên báo cáo tải chính riêng.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4. 24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn lại (tiếp theo)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sệ có lợi nhuận tính thuế để ■
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa 1
sử dụng nảy. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ /
đựực thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ ị
kế toán. 4
4. 25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc
Bộ Laọ động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiềm xã hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12. năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
đễ tính hưởng trợ cấp thôi việc là tồng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiềm thất nghiệp, Ngân hàng
cỏ nghĩạ vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vảo Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
4. 26 Các bên liên quan
Các bện được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chính và hoạt động, hoặc khỉ Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiềm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kề chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được coi là liên quan.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CĂO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.27 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chỉnh được cấn trừ và thể hiện giá trị rỏng trên báo cáo tình hình
tài chính riêng chỉ khi Ngân hảng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng
dự định thanh tqán tài sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và nợ
phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIÈN MẠT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 851.288 734.824
Tiền mặt bằng ngoại tệ 286.377 203.287
Vảng 1,658 1.518
1.139.323 939.629
6. TIÈN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 1.671.928 3.276.858
Bằng ngoại tệ 199.685 1.312.130
1.871.613 4.588.988
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 như sau:
► Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%;
► Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
Trong kỳ, Ngân hàng đã duy trì mức dự trữ bắt buộc theo đúng quy định của NHNN.
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 49.942.784 52.973.509
Tiền gửi không kỳ hạn 13.212.384 13.813 935
Bằng VND 11.588.666 12.674.755
Bằng ngoại tệ 1.623.718 1.139.180
Tiền gửi có kỳ hạn 36.730.400 39.159.574
Bằng VND 33.962.900 30.788.800
Bằng ngoại tệ 2.767.500 8.370.774
Cho vay các TCTD khác 8.306.619 9.764.985
Bằng VND 8.099.163 9.374.123
Bằng ngoại tệ 207.456 390.862
58.249.403 62.738.494
7
Chí tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 45.037.019 48,924,559
45.037.019 48.924.559
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giá trị ghi sồ G*)
Tổng giá trị
hợp đồng (★) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 09 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 32.991.640 49.903 - 49.903
Giao dịch hoán đổi 197.142.813 - (387.526) (387.526)
230.134.453 49.903 (387.526) (337.623)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 62.703.812 - (43.307) (43.307)
Giao dịch hoán đỗi 158.208.872 - (220.049) (220.049)
220.912.684 - (263.356) (263.356)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đồi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 169.296.171 146.627.777
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá 162.561 355.845
Các khoản trả thay khách hàng 3.049
169.461.781 146.983.622
Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 161.520.048 140.306.915
Nợ cần chú ý 3.173.069 2.530.629 J'c
Nợ dưới tiêu chuẩn 653.680 995.880 H
Nợ nghi ngờ 1.127.926 1.362.389 \
Nợ có khả năng mất vổn 2.987.058 1.787.809 >
169.461.781 146.983.622
Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay góc
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______ triệu đồng
Nợ ngắn hạn 66.755.119 66.297.164
Nợ trung hạn 55.876.414 43.238.975
Nợ dài hạn _______46.830.248 37,447.483
169.461.781 146.983.622
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng _____ 0 /ọ /
Doanh nghiệp nhà nước 1.856.224 1,10 3.605.975 2,45
Công tỵ trách nhiệm hữu hạn Nhà nước 1.304.408 0,77 756.626 0,51
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 46.616.232 27,51 39.938.570 27,17
Công tỵ cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tổng số cồ phần có quyền biểu quyết; hoặc
Nhà nước giữ quyền chi phối đối với công
ty trong Điều lệ của công ty 2.126.556 1,25 1.852.456 1,26 .1
Công ty cổ phần khác 77.095.122 45,49 61.423.469 41,79
Doanh nghiệp tư nhân 2.069 0,00 3.777 0,00 Àt
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 67.751 0,04 253.713 0,17 t
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 17.145 0,01 22.442 0,02
Cá nhân 40.374.035 23,83 39.125.168 26,63
ậ'
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thể và hiệp hội 238 0,00 398 0,00
Khác 2.001 0,00 1.028 0,00
169.461.781 100,00 146.983.622 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quỷ 3 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một só ngành kinh tế của khách hàng
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng _____%
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 497.305 0,29 2.346.262 1,60
Khai khoáng 730.766 0,43 332.646 0,23
Chế biến thủy hải sản 1.354.005 0,80 1.427.864 0,97
Sản xuất, chế biến lương thực, thực phẩm,
đồ uống, thức ăn chăn nuôi , 2.221.024 1,31 1.609.573 1,10
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục _ _ 1.687.756 1,00 1.613.649 1,10
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 1.895.627 1,12 1.310.563 0,89
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và T
¡nấn 505.187 0,30 1.357.596 0,92 I
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao
su, nhựa, phân bón, hóa chất 2.347.681 1,39 2.123.551 1,44
Sản xuất vật liệu xâỵ dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 2.882.834 1,70 1.537.847 1,05
Sản xuất thép thành phầm 1.234.009 0,73 295.669 0,20
Sản xuật phôi thép 10.752 0,01 17.276 0,01
Sản xuất Inox và luyện kim khác 84.414 0,05 49.198 0,03
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy , 3.850.043 2,27 1.366.705 0,93
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 7.371.406 4,35 2.711.575 1,84
Đóng tàu, thụyền 518 0,00 3.382 0,00
Sản xuất thiết bị văn phòng, đồ gia dụng,
thiết bị ỵ tế, giáo dục, thề dục thể thao 126.472 0,07 41.335 0,03
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng 7.822.919 4,62 8.346.872 5,68
Xâydựng 16.111.014 9,51 13.105.715 8,92
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hàng tiêu dùng ’ 19.414.159 11,46 16.285.336 11,08
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 1.510.218 0,89 1.086.396 0,74
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 1.870.886 1,10 4.645.331 3,16
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 13.432.545 7,93 7.426.527 5,05
Thương mại hảng công nghiệp nặng khác 2.916.851 1,72 2.978.469 2,03
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 6.223.999 3,67 3.519.426 2,39
Kinh doanh vận tải biển 1.511.577 0,89 683.712 0,47
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí ' 415.489 0,25 188.876 0,13
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 15.153.191 8,94 13.163.399 8,96
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 322.570 0,19 1.108.097 0,75
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 6.824.811 4,03 4.087.884 2,78
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hỗ trợ 96.475 0,06 91.464 0,06
Hoạt động tài chính và chứng khoán 6.307.570 3,72 7.281.125 4,95
Ngành khác 2.353.673 1,38 5.715.134 3,89
Ca nhân 40.374.035 23,82 39.125.168 26,62
169.461.781 100,00 146.983.622 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Dự phòng chung 1.248.562 1.088.969
Dự phòng cụ thể 1.761.476 1.185,864
3.010.038 2.274.833
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong chín tháng đầu năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.088.969 1.185.864 2.274.833
Trích lập trong kỳ 159.593 1.458.569 1.618.162 ;
Xử lý rủi ro trong kỳ ______________- (882.957) (882.957)
1.248.562 _ 1.761.476 3.010.038 ?
Số dư cuối kỳ
Thay đỗi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong chín tháng đầu năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phỏng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 883.792 508.167 1.391.959
Trích lập trong kỳ 157.750 1.099.641 1.257.391
Xử lý rủi ro trong kỳ (301.538) (301.538)
Dự phòng giảm khác ______________- (2.994) ______ (2.994)
Số dư cuối kỳ 1,041.542 1.303.276 2.344.818
11. HOẠT ĐỘNG MUA NỢ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _______ triệu đồng
Mua nợ bằng VND 383 383
Dự phòng rủi ro (383) (383)
Phân tích chất lượng hoạt động mua nợ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ có khả năng mất vổn _____________ 383 _____________383
383 383
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
12. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu dồng
Chửng khoán nợ 62.313.107 37.897.490
Chứng khoán Chính phủ 42.105.880 22.572.105
Chứng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 18.706.842 13.800.000
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 1.500.385 1.525.385
Dư phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (39.937) (17.117)
Dự phồng chung (11.040) (11.440)
Dự phòng cụ thể _________(28,897) (5.677)
62.273.170 37.880.373
12.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 31
Ngày 30tháng09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu dồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 18.802.842 14.921.000
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ dưới tiêu chuẩn 28.385
Nợ nghi ngờ 28.385 -
19.207.227 15.325.385
13. GÓP VỐN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
nấm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng triệu dồng
Đầu tư vảo công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
698.312 698.312
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐO (tiếp theo)
Quỷ 3 năm 2024
14. TÀI SÀN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bỉ vận tải quản lý hữu hình khác Tồng cộng
______triệu đồng __ triệu đồng triệu đồng ______triệu đồng _____ triệu đồng __triệu dồng
Nguyên giá
Sổ dư đầu kỳ 24.498 445.848 91.172 76.152 5.592 643.262
Mua trong kỳ - 2.098 - 13.875 - 15.973
Thanh lý trong kỳ ___________(30) _ (1.115) _ - ________ (2.701) _ - (3.846)
Số dư cuối kỳ 24.468 446.831 91.172 87.326 5.592 655.389
Giá trị khấu hao iuỹ kế
Số dư đầu kỳ 11.607 286.243 77.470 66.084 1.083 442.487
Khấu hao trong kỳ 281 36.453 2.046 6.755 818 46.353
Thanh lý trong kỳ (30) (1.115) - (2.701) - (3.846)
Số dư cuối kỳ 11.858 321.581 79.516 70.138 1.901 484.994
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 12.891 159.605 13.702 10.068 4.509 200.775
Số dư cuối kỳ _________12.610 _ 125.250 _______ 11.656 _________17,188 _________ 3.691 170.395
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vân cỏn sử dụng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 là 321.146 triệu đồng.
32Ngân hàng Thưo’ng mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
15. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khấc Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 34.941 554.263 22.047 611.251
Tăng trong kỳ 34.374 3.638 - 38.012
Số dư cuối kỳ 69.315 557.901 22.047 649,263 ỷt
Giá trị hao mòn luỹ kế
428.339 ?
Số dư đầu kỳ - 415.825 12.514
Hao mồn trong kỳ 665 23.084 2.124 25.873 \
Sổ dư cuối kỳ 665 438.909 14.638 454.212
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 34.941 138.438 _______9,533 _ 182.912
Số dư cuối kỳ 68,650 118,992 7,409 195.051
Nguyên giá tài sản cổ định vô hình đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
09 năm 2024 là 232.051 triệu đồng.
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 276.798 171.356
Mua sắm TSCĐ 166.932 86.778
Sửa chữa TSCĐ 109.866 84.578
Các khoản phải thu 6.100.881 8.295.766
Các khoản phải thu nội bộ 70.376 76.018
Các khoản phải thu bên ngoài 6.030.505 8.219.748
Cấc khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Phải thu tử các hoạt động tài trợ thương mại 752.299 2.657.177
Càc khoản phải thu khác 1.277.047 1.561.412
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (49.321) (43.650)
Dự phồng rủi ro chung (5.643) -
Dự phòng rủi ro khác (43.678) (43.650)
Các khoản lãi, phí phải thu 4.143.281 5.052.579
Tài sản Có khác 632.426 1.705.757
Tải sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho
TCTD 58.729 1.115.496
Tài sản Có khác _________ 573.697 590.261
11.104.065 15.181.808
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho TCTD, đang chờ xử lý
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Cổ phiếu 58.729 58.729
Khác 1.056.767
__________58.729 ___ ____ 1.115.496
;H
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 10.119.436 1.011.561
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá 9.111.136 -
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng
và Hệ thống thanh toán 8.328 11.589
Tiền gửi của KBNN 5.231 972
Tiền gửi bằng VND 5.231 972
10.124.667 1.012.533
18. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 51.623.280 54.452.727
Tiền gửi không kỳ hạn 12.114.080 13.311.099
Bằng VND 11.812.691 12.954.566
Bằng ngoại tệ 301.389 356.533
Tiền gửi có kỳ hạn 39.509.200 41.141.628
Bằng VND 39.324.700 40.831.510
Bằng ngoại tệ 184.500 310.118
Vay các TCTD khác 33.259.251 31.069.202
Bằng VND 25.270.013 11.880.021
Bằng ngoại tệ 7.989.238 19.189.181
84.882.531 85,521.929
rc/s
34Ngân hàng Thưo’ng mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
19. TIÈN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo loại hình tiền gửi
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 nấm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 34.126.655 33.317.559 ,c
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 30.601.949 29.490.769
IG
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 3.524.706 3.826.790
1G
Tiền gửi có kỳ hạn 112.488.390 97.224.672
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 110.338.618 95.429.541
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 2.149.772 1.795.131 •’í
Tiền gửi vốn chuyên dùng 409.048 361.807
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 351.771 307.283
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 57.277 54.524
Tiền gửi ký quỹ 1.443.125 1.440.993
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.324.789 1.376.826
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 118.336 64.167
148.467.218 132.345.031
19.2 Thuyết minh theo đói tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng °/o triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 68.996.730 46,47 56.757.443 42,89
Tiền gửi của cá nhân 79.470.488 53,53 75.587.588 57,11
148.467.218 100,00 132.345.031 100,00
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 4.006.296 2.091.415
Trái phiếu thường 13.800.000 6.900.000
17.806.296 8.991.415
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ có GIÁ (tiếp theo)
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường ct lứng chỉ tiển gửi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng ______triệu đồng
Dưới 12 tháng
2
Bằng VND - 2.950.700 2.950.700
Từ 12 tháng đến 5 năm
H
Bằng VND 13.800.000 1.055.596 14.855.596
)l
1
13.800.000 4.006.296 17.806.296
J
ĩ
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng ______ triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 470.611 1.357.836
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 222.252 828.460
Các khoản phải trả khác 248.359 529.376
Các khoản phải trả bên ngoài 1.870.957 2.420.938
Tiền giữ hộ vả đợi thanh toán 28.655 48.656
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 437.458 669.658
Chuyển tiền phải trả 29.513 185.572
Các khoản phải trả khác 1.375.331 1.517.052
Quỹ khen thường, phúc lợi, quỹ thưởng ban
điều hành 27.029 28.233
2.368.597 3.807.007
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
_____Phát sinh trong kỷ_____
Số dư - Số dư
_____ đầu kỳ Số phải nộp Số đã nộp _ cuối kỷ
Phải trả NSNN
Thuế GTGT 11.393 106.223 (108.618) 8.998
Thuế TNDN 607.130 999.203 (1.224.902) 381.431
Các loại thuế khác 51.135 328.859 (332.965) 47.029
Các khoản phải nộp khác - 235 (235) -
669.658 1.434.520 (1.666.720) = 437.458
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐO (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sờ hữu
Đơn vị: triệu đồng
Chênh Quỹ đầu Quỹ Quỹ dự trữ Vốn đầu tư Lợi nhuận sau
Thặng dư lệch tỷ giá tư phát dự phòng bổ sung xây dựng thuế chưa phân
Vốn điều lệ vốn cổ phần hối đoái triển tài chính vốn điều lệ cơ bàn ___________phối Tổng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 19.857.500 33.460 - 3.397 1.343.532 547.253 608 4.927.717 26.713.467
Lợi nhuận thuần trong năm - - - - - - - 4.652.150 4.652.150
Phát hành cỗ phiếu thưởng
cho người lao động 142.500 - - - - - - (142.500) -
Trích lập quỹ - - - - 462.131 231.065 - (693.196) -
Ngày 01 tháng 01 năm 2024 20.000.000 33.460 - 3.397 1.805.663 778.318 ______ 608 8.744.171 31.365.617
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - - - 3.928.335 3.928.335
Trích lập quỹ - - - - 465.215 232.608 - (697.823) -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - 31.967 - - - - - 31.967
Ngày 30 tháng 09 năm 2024 20.000.000 33.460 31.967 3.397 2.270.878 1.010.926 _______608 11.974.683 35.325.919
Ngày 12 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng đã phát hành thành công 600.000.000 cỗ phiếu theo chương trình phát hành cỗ phiếu từ nguồn lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối, nâng tổng số cổ phiếu phát hành của Ngân hàng lên 2.600.000.000 cồ phiếu, vốn điều lệ tương ứng 26.000 tỷ đồng. Tại
ngày 30 tháng 09 năm 2024, Ngân hàng chưa ghi nhận việc tăng vôn điều lệ do chưa có quyết định của NHNN về việc sửa đỗi Giấy phép thành lập
và hoạt động.
Ngày 08 tháng 10 năm 2024, NHNN đã ban hành Quyết định số 2238/QĐ-NHNN về việc sửa đỗi nội dung Giấy phép thành lập và hoạt động của
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam, Ngân hàng đã ghi nhận vốn điều lệ tăng lên 26.000 tỷ đồng từ thời diễm này.
37
^À 5* >"-^* ^ 7'0/íNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23.2 Vốn cổ phần
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_________cổ phiếu _________cổ phiếu
2.600.000.000 2.000.000.000 ỳ
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.600.000.000 2.000.000.000 V
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.000.000.000
2.600.000.000 2.000.000.000 4
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành
Cổ phiếu phổ thông 2.600 000.000 2.000.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
_____ năm 2024_____ ______năm 2023_____
Số cổ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông %1 phổ thông %
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 120.965.367 6,05 120.965.367 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theọ Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684378 do Sở Kế hoạch và Đầu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 30 tháng 09 năm 2024 là: 12,16%.
24. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 576.624 588.960
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 9.303.916 11.454.627
Thu nhập lãi chứng khoán đầu tư 1.386.853 1.493.994
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 219.124 206.648
Thu nhập lãi nghiệp vụ mua bán nợ 6 13
Thu khác từ hoạt động tín dụng ________1.590.751 _________ 489,815
13.077.274 14.234.057
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảì Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 4.123.685 5.947.043
Trả lãi tiền vay 1.567.049 1.109.746
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 454.591 482.456
Chi phí hoạt động tín dụng khác 17.974 34.515
6.163.299 7.573.760
26. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 1.357.945 1.618.317
Thu từ dịch vụ thanh toán 550.599 698.311
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 1.380 1.619
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 48.174 399.045
Thu từ dịch vụ khác 757.792 519.342
Chi phí hoạt động dịch vụ (329.181) (309.426)
Chi về dịch vụ thanh toán (167.169) (168.158)
Chi về hoạt động ngân quỹ (5.915) (6.462)
Chi từ dịch vụ khác ________ (156.097) (134.806)
Lãi thuần tù’ hoạt động dịch vụ 1.028.764 1.308.891
27. LÃI THUẦN Từ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HỐI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 5.414.550 4.332.010
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 1.400.075 842.458
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 4.014.475 3.489.552
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (4.568.831) (3.300.909)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (184.828) (96.068)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ _______(4.384.003) (3.204.841)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối _________ 845.719 _______ 1^31.101
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
BŨ5/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
28. LÃI/(LỎ) THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế tử đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (298) (109)
Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán kinh
doanh - (11.963)
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh (298) (12.072)
29. LÃI THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐẨU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 nẫm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 308.600 452.244
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (132.674) (216.488)
Trích lập dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư ________ (22.820) (5.661)
Lãí thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 153.106 230.095
30. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế tử đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 1.347.778 427.153
Chi phí cho hoạt động khác ________ (554.915) (247.008)
Lãi thuần từ hoạt động khác 792.863 180.145
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 nắm 2024
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 62.323 66.788
Chi phí cho nhân viên 1.684.177 1.620.736
Chi lương và phụ cấp 1.426.346 1.380.144
Các khoản chi đóng góp theo lương 163.295 157.964
Chi trợ cấp 34.912 35.667
Các khoản chi khác 59.624 46.961
Chí về tài sản 545.186 444.931
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 72.226 68.249
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 810.373 730.400
Trong đó:
- Công tác phí 53.909 44.457
- Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD 1.079 757 ị
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 80.699 69.273 d
H
Trích lập chi phí dự phòng (không tính chi
phí dự phòng rủi ro tín dụng nội và ngoại V
bảng; chi phí dự phòng giảm giá chứng
khoán) 28 28 í
3.182.786 _______ 2,932.156
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) HIỆN HÀNH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm đến Quý 3 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 4.927.538 5.208.910
Các khoản điều chỉnh
Chi phí không được khấu trừ thuế 2.932 3.164
Biến động các chênh lệch tạm thời _________ (62.560) __________ (9,3731
Thu nhập tính thuế 4.867.910 5.202.701
Trong đó:
Thu nhập tử hoạt động kinh doanh 4.867.910 5.202.701
Thuế suất ____________ 20% ____________ 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 973.582 1.040.540
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt dộng kinh doanh 973.582 1.040.540
J
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước __________ 25.621 __________ 17.244
Âl
Thuế TNDN trong kỳ 999.203 1.057.784
1
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 607.130 821.224
Thuế TNDN đã trả trong kỳ _______(1,224,902) (1.391.593)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 381.431 487.415
33. TIÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thể hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng bao
gôm các khoản trên báo cáo tình hình tài chính riêng sau đây:
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______ triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.139.323 939.629
Tiền gửi tại Ngân hảng Nhà nước 1.871.613 4.588.988
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 13.212.384 13.813.935
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 36.730.400 39.159.574
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua _________ 499.991 -
53.453.711 58.502.126
34. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHẤP, CẦM CỐ VÀ CHIẾT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHÁU
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 192.045.145 141.438.741
Động sản 12.529.884 10.667.281
Giấy tờ có giá 65.846.223 56.060.320
Tài sản khác 216.827.296 _ 268.115.355
487.248.548 = 476.281.697
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
35. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN BỘ CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 30 tháng thúc ngày 30 tháng
09 năm 2024 09 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
I. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.289 6.502
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tồng quỹ lương 2,439.877 2,525.278
2. Tổng thu nhập 2,441.510 2,527.363
3. Tiền lương bình quân tháng 32,33 32,37
4. Thu nhập bình quân tháng 32,35 32,39
ỉ
36. CÁC CAM KÉT ĐƯA RA
HAI
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng ________ triệu đồng ^
Bảo lãnh vay vốn 183.430 31.980 ^
Cam kết giao dịch hối đoái 429.297.430 343.840.786
Cam kết mua ngoại tệ 12.808.658 11.263.221
Cam kết bán ngoại tệ , 12.812.979 11.255.288
Cam kết giao dịch hoán đỗi tiền tệ 403.675.793 321.322.277
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 4.468.949 7.555.360
Cam kết trong nghiệp vụ ừc 4.742.787 7.865.215
- Trừ: Tiền ký quy (273.838) (309.855)
Bảo lãnh khác 21.693.646 21.686.263
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.538.678 3.343.207
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.183.776 5.332.633
Cam kết bảo lãnh dự thầu 1.007.110 913.928
Cam kết bảo lãnh khác 12.883.263 12.934.764
- Trừ: Tiền ký quỹ (919.181) (838.269)
Các cam kết khác 10.773.200 11.326.397
37. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.498.741 1.411.423
Lãi chứng khoán chưa thu được 655.407 643.691
Phí phải thu chưa thu được 59 59
2.154.207 2.055,173
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
38. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ Xử LÝ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.397.029 5.460.592
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 11.200.683 9.960.065
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.979 31.980
16.629.691 15.452.637
39. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tải sản khác giữ hộ 16.815.291 17.789.628
Tài sản thuê ngoài 4.892 4.892
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản _______67.245,094 65.882.342 H
84.065.277 83.676.862
40. GỈAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch với các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan với
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiềm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
k kiểm soát hoặc bị kiềm soát hoặc chịu sự kiềm soát chung bời Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
^ có vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ành hưởng đáng kề tới Ngân hàng;
^ có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điềm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX (“TNEX FINANCE”) - Công ty con
Gópvốn 697.076 697.076
Tiền gửi không kỳ hạn của TNEX FINANCE tại
MSB (27.545) (18.415)
Tiền gửi có kỳ hạn TNEX FINANCE tại MSB (1.600.000) (200.000)
Tiền gửi có ký hạn của MSB tại TNEX FlNANcE 2.182.900 1.838.800
Phải trả lãi tiền gửi (197) (58)
Phải thu lãi tiền gửi 3.274 709
Hoạt động mua nợ 383 383
Các khoản phải thu khác 61 61
Các khoản phải trả khác - (93.871)
Tập đoàn Bưu chính viên thông Việt Nam (“VNPT”) - Cô đông lớn )
Tiền gửi không kỳ hạn (2.481) (3.638) Ý
Tiền gửi có kỳ hạn (1.555.000) (1.555.000) ì
Các khoản lãi phải trả (91.903) (21.864) ,
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (5.693) (3.588) ỷ
Tiền vay 76 48
CTCP Dịch vụ Thiết kế và Thi công TNS Decor - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (691)
Công ty TNHH Vĩnh Hằng Trần Gia - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (10)
Công ty TNHH Đầu tư Kinh doanh Sao Thổ - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản
trị
Tiền gửi không kỳ hạn (958)
Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Sao Hỏa - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quàn trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1)
Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Sao Hôm - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (568)
CTCP năng lượng TNPower- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (129)
Công ty TNHH đầu tư, thương mạl và dịch vụ Sao Kim - Bên liên quan của thành viên Hội
đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (73)
CTCP TNC Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi (4.935)
Công ty TNHH MTV Đầu tư Sao Mai - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (833)
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.519) (381)
Tiền vay - 13
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau (tiếp theo):
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
_________ triệu đồng _________ triệu đồng
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (4.842) (20.735)
Tiền gửi có kỳ hạn (203.000)
Các khoản lãi phải trả - (42)
CTCP Đầu tư và quản lý bất động sản TN Property Management - Bên liên quan của thành
viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (2.717)
Tiền gửi có kỳ hạn (521)
Lãi phải trả tiền gửi (3)
Cho vay 4
Phải thu khác 1.143
Phải trả khác (155)
CTCP Thương mại & Tư vấn đấu thầu, thẩm định giá - Bên liên quan của thành viên Hội
đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (100) -
Cho vay 1
CTCP TNTech - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (13.760)
Tiền gửi có kỳ hạn (3.154)
Lãi phải trả tiền gửi (43)
Cho vay 21 - 1
Phải thu khác 49.995
CTCP Quản trị nguồn nhân lực TNTalent- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (16.836)
Tiền gửi có kỳ hạn (8.800)
Lãi phải trả tiến gửi (66)
Phải thu khác 1.018
CTCP Tư vấn quản lý dự án Xây dựng MANPRO - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (860)
Phải thu khác 207
CTCP tư vấn và quản lý khách sạn SOJO - Bên liên quan cùa thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (970)
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (407) (336)
Tiền vay - 9
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.170) (2.086)
Tiền vay 1 15
Công ty TNHH dịch vụ và thương mại Nguyễn Tiến - Bên liên quan của thành viên Ban
kiểm soát
Tiền gửi không kỳ hạn (2)
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng ỵếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau (tiếp theo):
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Tiền gửi không kỳ hạn (12.003) (549.608)
Tiền gửi có kỳ hạn (250.681) (87.950)
Tiền vay 121.575 59.417
Các khoản lãi và phí phải thu 461 282
Các khoản lãi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (4.543) (4.672)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 3 năm 2024 đến Quý 3 năm 2023
_________ triệu đồng_________ triệu đồng
Công ty TNEX FINANCE - Công ty con
Chi phí lãi tiền gửi (425) (739)
Thu nhập từ lãi tiền gửi 6.614 39.296
Thu nhập từ phí dịch vụ 10 25
Thỏa thuận quản lý thẻ tín dụng khách hàng
cá nhân - 999.989
Nhận tiền gửi có kỳ hạn của MSB 4.760.700 6.949.080
MSB rút tiền gửi có kỳ hạn 4.416.600 7.624.980
Gửi tiền có kỳ hạn tại MSB 3.380.000 3.359.000
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB 1.980.000 2.959.000 z
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - Cổ đông lớn
Chi phí lãi tiền gửi ' (46.530) (136.656) ?
Hoàn phí - (1)
Gửi tiền có kỳ hạn tại MSB - 30.560
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB " 980.560
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (9) (5)
Thu nhập từ phí dịch vụ 16 36
Thu nhập lãi tiền vay 6 1
Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Sao Hôm - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Thu nhập lãi tiền vay 1
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (31) (21)
Thu nhập lãi tiền vay 2
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 53 4
Rút tiền gửl có kỳ hạn tại MSB 203.000
CTCP Đầu tư và quản lý bất động sản TN Property Management- Bên liên quan của thành
viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (6)
Thu nhập lãi tiền vay 6
Chi phí dịch vụ mua ngoài (2.766)
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB 1.100
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau (tiếp theo):
Lũy kế từ đầu năm đến Lũy kế từ đầu năm đến
Quý 3 năm 2024 Quý 3 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
CTCP TNTech - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (25)
Thu nhập lãi tiền vay 1
Chi phí dịch vụ mua ngoài (58)
CTCP Quản trị nguồn nhân lực TNTalent - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (73)
Thu nhập lãi tiền vay 1
Chi phí dịch vụ mua ngoài (72.998)
CTCP Tư vấn quản lý dự án Xây dựng MANPRO - Bên liên quan của thành viên Hội đồng
Quản trị
Thu nhập lãi tiền vay 1
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (2) (2)
Thu nhập từ phí dịch vụ 2 4
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiềm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (10.563) (9.343)
Thù lao của Ban kiểm soát (4.122) (3.697)
Lương của Tổng Giám đốc và các Phó
Tổng Giám đốc (28.918) (27.193)
Thu nhập lãi tiền vay ' 2.994 2.140
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (16.389) (45.499)
Thu nhập từ phí dịch vụ 62 30
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 năm 2024
41. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN MỤC NGOẠI BẢNG
Tồng tiền gủi
Tồng dư nợ huy động
cho vay (tiền gửi của Công cụ tài
(cho vay khách khách hàng và chính phái sinh Kinh doanh và
hàng và các các TCTD Các cam kết (Tổng giậ tri đầu tư
TCTD khác) khác) tín dụng hợp đồng) chứng khoán
triệu đồng triệu đồng triệu đồng tõệu đồng tnệu đồng
Trong nước 177.768.400 199.579.209 26.346.025 230.134.453 62.313.107
Nước ngoài 511.289
Tổng 177.768.400 200.090.498 26.346.025 230.134.453 62.313.107
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa năng. Do vậy, Ngân hảng cung
cấp đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vảo các
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chê. Rủi
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiềm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/ công cụ phòng ngừa để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh
va đảm bao khả năng thanh khoan.
N
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các Jr
văn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
t
các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
l
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một sổ lượng tiền mặt và các khoản tương
'ĩ
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
Ngân hàng Nhà nước và các tỗ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản
cao. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tổ rủi ro được sử dụng để quần lý rủi ro thanh khoản.
Ngân hàng thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong
nước và quốc tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu
quả hơn nhờ việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập
trung. Theo đó, toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính
thực hiện, cho phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vốn và giảm các sai
sót có thể xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
42.1 Rủi ro thị trường
42.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do :
► Chênh lệch thời điềm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
k Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tải chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
I- Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
I Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 3 nám 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
k Định kỳ đo lường; Giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triển khai đầy đủ các biện pháp cân đổi cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lãi suất thị trường;
k Thiết lập tối thiểu các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ' nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh tế vốn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả và các cam kết ngoại bảng
năm trong và ngoài báo cáo tình hình tài chỉnh (là bảng được trình bày tại Thuyết minh số
42.1.1 của báo cáo này) đáp ứng các nội dung sau:
► Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đổi
khi lãi suất thay đổi;
k Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kinh T
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định, N
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tải sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và .[
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
k Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
► Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
h Kỵ định lại giá lãi suất thực tế lả khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điềm kết thúc kỳ
kê toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các họp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thề như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điểm nào kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Cáp khoản mục nhạy cảm lãi suất cồn lại có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo họp đồng tùy thời
điểm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất cố định trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng.
50Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suất
Không chịu TỪ1 -3 Từ 3-6 Từ 6- 12 Tứ1-5
Quá hạn ________lãi Đến 1 tháng _____tháng _____ tháng _____ tháng ______năm Trên 5 năm Tồng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.139.323 - 1.139.323
Tiền gửi tại NHNN - 1.871.613 - - - - - - 1.871.613
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 269.747 54.655.739 1.562.161 259.106 1.502.650 58.249.403
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7.942.116 - 30.191.031 43.606.115 33.743.091 14.058.277 37.135.435 2.786.099 169.462.164
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 3.928.411 600.000 1.546.000 1.500.000 9.170.000 11.553.490 33.610.821 62.313.107
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 698.312 - - - - - 698.312
Tài sản cố định - 365.446 - - - 365.446
Tài sàn Có khác (*) 39.408 9.736.708 90.574 606.311 29.657 8.914 67.785 574.029 11.153.386
Tồng tài sản 8.385.909 18.009.560 85.537.344 47.320.587 35.531.854 24.739.841 48.756.710 36.970.949 305.252.754
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 9.123.476 1.621 8.329 991.241 10.124.667
Tiền gừi và vay các TCTD khác - - 79.264.916 3.737.457 1.872.832 7.326 - 84.882.531
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác - - 209.623 5.374.268 402.844 (3.555.052) (2.094.060) 337.623
Tiền gửi cùa khách hàng - - 62.634.284 31.277.424 25.055.595 27.321.084 2.178.831 - 148.467.218
Phát hành giấy tờ có giá - - 91.796 - - 3.950.000 13.764.500 17.806.296
Các khoản nợ khác (*) - 5.208.821 - - - - - 5.208.821
Tồng nợ phải trà - 5.208.821 151.324.095 40.390.770 27.339.600 28.714.599 13.849.271 266.827.156
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội bảng 8.385.909 12.800.739 (65.786.751) 6.929.817 8.192.254 (3.974.758) 34.907.439 36.970.949 38.425.598
Các cam kết ngoại bảng có tác
động tới mức độ nhạy cảm với
lãi suât cùa các tài sàn và công
nợ (ròng) 2.874.118 4.868.442 11.240.990 (2.033.800) (2.095.000) (11.383.000) 3.471.750
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội, ngoại bàng 8.385.909 12.800.740 (62.912.633) 11.798.259 19.433.244 (6.008.558) 32.812.439 25.587.949 41.897.349
C) các khoàn mục này không bao gồm dự phỏng rủi ro
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hổi).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
("VND”). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hảng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dẫn
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro ngoại hối đảm bảo các nguyên tắc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiềm soát nội bộ đối đổi với
quản lý rủi ro ngoại hối;
k Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lãi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đổi quy đổi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiện mặt, vàng bạc, đá quý 8.854 245.485 33.696 288.035 M
Tiền gửi tại NHNN 1.283 198.402 - 199.685 ỳ
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 87.428 4.212.845 298.401 4.598.674 -
Các công cụ tài chính 4
phái sinh và các tài sản
tài chính khác 21.931 1.178.507 61.347 1.261.785
Cho vay khách hàng (*) 8.690 10.138.905 863 10.148.458
Tài sản Có khác (*) 6.220 347.435 599 354.254
Tổng tài sản 134.406 16.321.579 394.906 16.850.891
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ
và NHNN - 8.328 - 8.328
Tiền gửi và vay các
TCTD khác 31.715 8.439.835 3.577 8.475.127
Tiền gửi của khách hàng 99.267 5.558.339 192.485 5.850.091
Các khoản nợ khác (*) 2.479 840.805 9.548 852.832
Tổng nợ phải trả và vốn
chủ sở hữu 133.461 14.847.307 205.610 15.186.378
Trạng thái tiền tệ nội
bảng 945 1.474.272 189.296 1.664.513
Trạng thái tiền tệ ngoại
bảng 67.350 (1.362.919) 1.121.081 (174.488)
Trạng thái tiền tệ nội,
ngoại bảng 68.295 111.353 1.310.377 1.490.025
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
52Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYỂT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
► Luôn duy trì danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyển đổi thành tiền để đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
► Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng huy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huống làm
thay đồi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hiệu quả;
► Luôn chủ trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiểu rõ mổi tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng;
► Thiết lập các hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn biến bất lợi;
k Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt để điều tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên báo cáo tình
hình tài chính như sau:
► Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả thể hiện thời hạn còn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng;
► Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
^ Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
^ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đổi với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi lả loại chứng khoán cỏ tính
thanh khoản cao và có thề thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
Đối với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
k Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố định, góp vốn mua cồ phần được
phân bổ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ổn định lâu dài của các tài sản này;
53Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
k Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đỉ vay các TCTD và các khoản tiền
gửi/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đồi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn của
khách hàng có thể được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo
hạn ban đau;
k Thời giạn đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
k Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
H Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp loại căn cứ vào đặc điềm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
k Với các tài sản, nợ phải trả không xác định được ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn được phân bổ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiểu trên 1 năm) đối vói dòng tiền
vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối với dồng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
(
\
54^' Q.r * ,^
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÊT MINH BÁO CÀO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ1 -3 Từ 3-12 Từ1 -5
1 Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng ______tháng ______tháng ______ năm Trên 5 năm Tồng cộng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - 1.139.323 - - 1.139.323
Tiền gửi tại NHNN - 1.871.613 - - - 1.871.613
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - 54.655.726 1.588.535 1.797.539 207.603 - 58.249.403
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 4.769.046 3.173.070 11.878.810 20.639.750 47.684.660 53.237.310 28.079.518 169.462.164
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 1.600.000 4.978.410 8.859.030 11.860.460 34.610.822 62.313.107
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - 698.312 698.312
Tài sàn cố định - - - - - 365.446 365.446
Tài sản Có khác (*) 38.478 ________930 469.984 952.337 1.594,612 990.859 7.106.186 11.153.386
Tồng tài sản 4.835.909 3.550.000 71.615.456 28.159.032 59.935.841 66.296.232 70.860.284 305.252.754
i
1 Nợ phài trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - 9.123.478 1.621 999.568 - - 10.124.667
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - 78.025.363 3.737.457 1.835.044 1.284.667 - 84.882.531
Các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác - 209.623 5.374.268 (3.152.208) (2.094.060) - 337.623
Tiền gừi cùa khách hàng - 62.418.755 31.384.301 52.482.613 2.181.429 120 148.467.218
Phát hành giấy tờ có giá - 91.796 - 3.950.000 13.764.500 - 17.806.296
Các khoản nợ khác (*) - 1.504,849 977,547 2.465.160 259.242 ______ 2,023 5.208.821
Tồng nợ phải trả - 151.373.864 41.475.194 58.580.177 15.395.778 ______ 2.143 266.827.156
' Mức chênh thanh khoản ròng 4.835.909 3.550.000 (79.758.408) (13.316.162) 1.355.664 50.900.454 70.858.141 38.425.598
o các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
55Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 3 năm 2024
43. TỶ GIÁ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIỀM CUỐI KỲ
Ngày 30 tháng 09 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
VND VND
USD 24.600 24.228
EUR 27.443 26.930
GBP 32.920 30.940
CHF 29.172 28.833
JPY 173 172
SGD 19.192 18.399
CAD 18.500 18.380
AUD 17.090 16.630
Bà Nguỵễn Bảo Ngọc
Giám đốc Báo cáo tài chính
Hà Nội. Việt Nam
Ngày/è tháng 10 năm 2024
56