NGÂN HÀNG
Digitally signed by NGÂN HÀNG
THƯƠNG MẠI CO PHẲN hảng hài
THƯƠNG VIẸT NAM
DN: C=VN. L=HÀ NỘI. CANCAN
MẠI CỔ H ha Ả i N V G I E T T H n Ư a Ơ m N . G MẠI CÔ PHẢN hàng
010.0.9.2342.19200300.100.1.1=
PHẨN HÀNG MST10200124891. E=NGACT@
MSB.COM.VN
Reason: I am the author of this
HẢI VIỆT document
Location:
Date. 2024.07.30 16:52:28+07'00'
NAM Foxit PDF Reader Version: 12.1.1
NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
Số/No.:R92 3/2024/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngày ~,0 tháng 07 năm 2024
Hanoi, day £0 month 07year 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN BÁT THƯỜNG
EXTRA ORDINARY INFORMA TION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: Số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 2/2024/ Infoimation disclosure on 2Q/2024 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3 c
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tủ’ của công ty vào ngày
/07/2024 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tư.html This information
was published on the company’s website on .../07/2024, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.htmlChúng tôi XÙI cam kết các thông thì công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tổ chức
Organization representative
Tài liệu đính kèm/
Người đại điện theo pháp luật/Người ƯQ CBTT
A ttachm ent:
Legal represented}. authorized to disclose information
NGÂN HÀNG
SpHUONG MẠI CO PHAN V
HÀNG HẢI
ỹ\VIỆT NA
TổNG GIÁM Đốc
NGUYỄN HOÀNG LINHMMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảĩ Việt Nam
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý II năm 2024
Tháng 7 năm 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VÊ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cỗ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xâ hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kẻ từ ngày
cấp và được sửa đỏi gần nhất theo Quyết đinh số 45/QĐ-NHNN ngây 09 tháng 01 năm 2023. Giấy
chứng nhận đãng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao djch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tỗ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đoi với các tổ chức và cá nhân trên cơ sử tính chất và khả nãng nguồn vốn cùa Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các djch vụ tài trợ thương mại quốc té, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu vá các dich vụ ngân háng khác được NHNN cho phép.
Vốn điều tệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngáy 30 tháng 06 năm 2024 lá 20.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 nãm 2023 là 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lười hoạt động
Ngân hàng có trụ sờ chinh đặt tại số 54A Nguyễn Chl Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa,
Thành pho Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hộl sờ chinh, sáu mươi hai (62) chl nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao djch tại các tỉnh và thành phổ trên cả nước (tại ngày 31 tháng 12
năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chì nhảnh, hai trăm lẻ một (201)
phòng giao dịch tại cảc tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TR|
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nâm 2024 như sau:
Họ và tên Chữc vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
ỏng Trần Xuân Quảng Phó chủ tjch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tjch
ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông VÖ Tấn Long Thành viên
ỏng Tạ Ngọc Đa Thành víẻn độc lập
BAN KIỂM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nãm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thi Thành Trường ban
Bà Chu Thi Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BAN ĐIÉU HÀNH
Các thành viên Ban Điều hành của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nãm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tồng Giám đốc
ông Nguyễn Phi Hùng Phó Tỗng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giám đốc “
Tỏng Giám đốc Naân hàng Định chế Tài chinh
Ông Nguyễn Thế Minh Phó Tồng Giám đoc -
Tồng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp
Bà Nguyễn Thi Mỹ Hạnh Phó Tỏng Giám đỗc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ
Bà Đinh Thi Tố Uyên Phó Tỏng Giám đốc -
Giám đốc Khối Chiến lược
ông Bùi Đức Quang Tỏng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bả Nguyền Thi Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Lại Thanh Mai Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Ông Dương Ngọc Dũng Giám đốc Khối Marketlng & Truyền thông
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khói Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đức Giảm đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Nguyễn Việt Sơn Giám đốc Khối Khách hàng chiến lược
Bà Nguyễn Thu Trang Giám đốc Khối Vãn phòng và Dịch vụ nội bộ
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO TlNH H1NH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đổng triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.292.313 939.629
Tỉền gửi tại Ngân hàng Nhà nước việt Nam
(“NHNN”) 6 2.923.763 4.588.988
Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD") khác 7 61.040.881 62.738.494
Tiền gửi tại càc TCTD khác 54.314.758 52.973.509
Cho vay các TCTD khác 6.726.123 9.764.985
Cho vay khách hàng 162.517.713 144.708.789
Cho vay khách hàng 9 165.449.030 146.983.622
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.931.317) (2.274.833)
Hoạt động mua nợ 11 - -
Mua nợ 383 383
Dự phỏng rủi ro hoạt động mua nợ (383) (383)
Chứng khoán đầu tư 12 53.101.604 37.880.373
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán 53.127.218 37 897.490
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (25.614) (17.117)
Góp vón, đẩu tư dài hạn 13 698.312 698.312
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
Tài sán cô đjnh 383.617 383.687
Tài sản cố định hữu hlnh 14 182.389 200.775
Nguyên giá 651.939 643.262
Khấu hao lũy kế (469.550) (442.487)
Tài sản cố đinh vô hlnh 15 201.228 182.912
Nguyên giá 647.213 611.251
Hao mòn lũy kế (445.985) (428.339)
Tàỉ sản Có khác 16 13.929.310 15.181.808
Các khoản phải thu 7.708.839 8.467.122
Các khoân lãi, phí phải thu 5.222810 5.052.579
Tải sần Cú khác 1.041.393 1.705.757
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác ________(43.732) _________(43.650)
TỎNG TÀI SẢN CÓ 295.887.513 = 267.120.080
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CÁO TỈNH H1NH TÀI CHỈNH RIÊNG G1ỬA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 nâm 2024
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh__________trìệu đồng ________tríậu đồng
NỢ PHẢI TRÀ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 2.789.841 1.012.533
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 2.789.841 1.012.533
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 85.962.516 85.521.929
Tiền gửi của các TCTD khác 44.182.1’67 54.452.727
Vay các TCTD khác 41.780.349 31.069.202
Tiền gửi của khách hàng 19 151.738.575 132.345.031
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 787.586 263.356
Phát hành giấy tờ có giá 20 14.741.796 8.991.415
Các khoản nợ khác 5.886.169 7.620.199
Các khoản lãi, phỉ phải trả 2.791.820 3.813.192
Các khoẳn phải trả và công nợ khác 21 3.094.349 3.807.007
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ 261.906.483 235.754.463
VỐN CHỦ SỞ HỮU
vổn của TCTD 20.034.068 20.034.068
Vốn điều lệ 20.000.000 20.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 606 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 3.285.201 2.587.378
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái (341.979)
Lợi nhuận chưa phân phối _______11.003.740 ________8.744.171
TỎNG VỐN CHỦ SỞ Hữu 23 _______33.981.030 ______ 31.365.617
TỒNG NỢ PHẢi TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 295.887.513 267.120.080
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CAO T1NH HlNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tạl ngày 30 tháng 06 năm 2024
CÁC CHÍ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 30 thắng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 36 112.380 31.980
2. Cam kết giao djch hổi đoái 36 446.557.634 343.840.786
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 8.809.027 11.263.221
2.2 Cam kểt bán ngoại tệ 8.807.815 11.255.288
2.3 Cam kết giao dịch hoán đỗi 428.940.792 321.322.277
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 36 6.397.279 7.555.360
4. Bảo lãnh khác 36 20.803.296 21.686.263
5. Các cam kết khác 36 9.865.419 11.326.397
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 37 2.133.320 2.055 173
7. Nợ khó đòi đã xử ,lý 38 16.000.166 15.452.637
8. Tài sản và chứng từ khác 39 79.325.130 83.676.862
Người kiểm soát:
NGÂN HÀtlÊ
¿THƯƠNG MAIM
HANG HAI
p \VIẸT NA
Đà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung \^i B ễn Thị Thu Hằng
Giám đoc Báo cáo tàỉ chinh Kế toán trường ĐA íàlíTđổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày J0 tháng 07 năm 2024
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B03a/TCTD
BÁO CÁO KÉT QUÀ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÉN Độ
Quý 2 năm 2024
Quý 2 Lũy kố tứ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyổt Năm 2024 Nấm 2023 Năm 2024 Nỗm2023
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự 24 4.334.417 4.908.812 8.580.647 9.400.470
Chi phl lãi và các chi phl tương tự 25 (2 053.268) _ (2,745.888) (3.989.875) (5.125.894)
Thu nhập lãi thuần 2.281.149 2.162.924 4.590.772 4.274.576
Thu nhập từ hoạt động d|ch vụ 482.593 898.797 879.609 1.287.270
Chi phí hoạt động djch vụ (116,433) _ (89,121) (216,112) (210.122)
Lãl thuần từ hoạt động dịch vụ 26 366.160 809.676 663.497 1.077.148
Lãi thuần từ hoạt động kinh
doanh ngoại hôi 27 384.626 327.770 976.401 465.189
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán
chứng khoán kinh doanh 28 (1.611) 393 (1.874) 348
Lãl thuần từ mua bán chửng
khoán đầu tư 29 71.782 65.119 88.236 222.861
Thu nhập từ hoạt động khác 897.739 109.550 972.685 255.885
Chi phí cho hoạt động khác (160.029) _ (2.891) (395.938) _ (7.885)
Lãỉ thuần từ hoạt động khác 30 737.710 106.659 576.747 248.000
Chi phí hoạt động 31 (1.079.574) (978.154) _ (2.064.984) _ (1.892.832)
Lợi hhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự
phòng rủi ro tín dụng 2.760.242 2.494.387 4.828.795 4.395.290
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (590.128) _ (460.931) _ (1.105.613) _ (868.054)
TỎNG LỢI NHUẬN TRƯỚC
THUÉ 2.170.114 2.013.456 3.723.182 3.527.236
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (“TNDN") hiện hành 32 (429.599) _ (401.922) _ (765.790) _ (707.570)
Chl phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (429.599) _ (401.922) (765.790) _ (707.570)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.740.515 _ 1.611.534 = 2.957.392 _ 2.819.666
Người lập: Người kiềm soát: ê duyệt:
NGÂN HÀNG
HÀNG HM
Bà Nguyễn Đảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung ýễn Thi Thu Hằng
Giám đếc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng ỉẫm đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 30 tháng 07 năm 2024
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYẺN TIÈN TẸ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 nãm 2024
Lũy kế từ đàu năm
__________ đển cuối quý này__________
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh__________triệu đồng ________triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lâi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 8.560.354 8.410.290
Chỉ phí lâỉ và các chỉ phí tương tự đã trả (5.011.247) (3.959.284)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 513.558 1.067.542
Chênh lệch số tiền thực thu/(thực chi) từ hoạt
động kinh doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng
khoán) 1.071.260 691.543
Chi phí khác (692.116) (144.732)
Tiền thu các khoản nợ đâ được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 876.157 62.090
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (2.195.361) (1.978.240)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 _______ (880,092) (1.068.844)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đồi về tài sán và
vổn lưu động 2.242.513 3.080.365
Những thay đồi về tài sản hoạt động (28.280.831) (12.204.570)
Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 3.038.863 140.726
(Tăng)/Giảm các khoản về kinh doanh chứng
khoản (13.827.805) 4.520.480
(Tãng)/Gìảm các công cụ tài chính phái sinh và
các tài sản tài chính khác 446.344
Tăng các khoản cho vay khách hàng (18.465.409) (16.749.826)
Giảm nguồn dự phòng đề xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dái hạn vả các khoản phẩi thu khác) (449.129) (84.636)
Glảm/(Tăng) khác về tài sản hoạt động 1.422.649 (567.658)
Những thay đổi về công nợ hoạt động 27.859.008 22.019.096
Tăng/(Giâm) các khoản nợ Chính phủ và NHNN 1.777.308 (1.662)
Tâng các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD
khác 440.587 16.177.306
Tăng tiền gửi của khảch hàng 19.393.544 9.137.131
Tãng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tở có giá phát hành được tinh vào hoạt
động tài chính) 5.750.381 (3.083.309)
Tăng các công cụ tài chính phái sinh vả các khoản
nợ tài chỉnh khác 524.230 77.489
Giầm khác về công nợ hoạt động _________ (27.042) ________ (287.859)
Lưu chuyền tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh 1.820.690 12.804.891
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYẺN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đên cuối quý này r 2
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU tư -í
Mua sắm tâi sản cố đình (48.142) (11.803)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cổ định 63 212
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt -
động đầu tư _____ (48.079) ___ (11.591)
Lưu chuyền tiền thuần trong kỳ 1.772.611 12.793.300
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 58.502.126 36.365.927
Điêu chỉnh ảnh hưởng cùa thay đổi tỷ giá _____ (341.979) ___ 28.734
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 59.932.758 ___ 49.187.961
Người kiềm soát: 2?^ỐÍ^Wiẻ duyệt:
Người lập:
Bà Nguyễn Đảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tái chính Kế toán trưởng ^^ềiámđổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày 30 tháng 07 năm 2024Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2024
1. ĐẶC ĐIỀM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG ĩ
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là ngân -tì
hàng thương mại co phần được thánh lập tại nước Cộng hỏa Xâ hội Chủ nghĩa Việt Nam. ;’p
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng "
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tẩt là “NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kề từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết đ|nh số 45/QĐ-NHNN ngày 09 '7
tháng 01 năm 2023. Giấy chứng nhận đãng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng ^
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiên các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động vá
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tỏ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cả nhân trên cơ sờ tinh chất và khâ năng npuồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các đích vụ tái trợ thương mại quoc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu vả các giấy tờ có glá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cỏ phần, đầu tư trái phiếu và các djch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
vón điều Ịệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 là 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chinh đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Lảng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, hai trâm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày
31 tháng 12 nâm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sờ chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai tràm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phổ trên cả nước).
Công ty con
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
1 Công ty Tài chính số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTV TNEX ngày 01 tháng 12 näm 2010 dich vụ tài
vá thay đồi lần thử 08 ngày chính khác
01 tháng 02 năm 2024 do sở
Kế hoạch và Đầu tư Thành
phố Hà Nội cấp
Nhân viên
Tổng số cán bộ công nhân viên của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 5.837
người (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 6.013 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÀO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÈN TỆ SỪ DỤNG TRONG KÉ TOÁN ^
2.1 Kỳ ké toán
Kỳ kể toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngây 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng J
12. 4
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán s
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chinh của Ngân hàng là đồng Việt Nam
("VND1'). Cho mục đích trinh bày báo cáo tài chính riêng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 này,
các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trinh bày theo đơn vj triệu đồng Việt Nam (“triệu
đồng"). Việc trình bày này không ảnh hường đến nhln nhận của người đọc báo cáo tài chính
về tinh hình tài chính riêng, kết quả hoạt động riêng cũng như tinh hlnh lưu chuyền tiền tệ
riêng.
3. CHUẲN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thử
Ban Điều hành Ngân hàng khẳng đinh báo cáo tài chinh riêng đinh kèm được lập phù hợp
với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tỏ chức tin dụng Việt Nam và
các quy đình pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chỉnh riêng.
3.2 Cơ sờ lập báo cáo tàl chính
Bão cáo tài chinh riêng của Ngân hàng được lập phù hợp VỚI Hệ thống kế toán các tổ chửc
tin dụng Việt Nam theo Quyết đjnh số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 nãm 2014, Thông tư số 22/2017ÍTT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bo sung, sừa đỏi Quyết đjnh số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết đ|nh so 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 thảng 04 nãm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sừa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chẽ độ báo cáo tàl chỉnh đổl với các tỗ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết đjnh sổ
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghi
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chinh áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thống Chuẳn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chinh ban hành bao gồm:
► Quyết định sổ 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 thảng 12 nâm 2001 về việc ban hành bổn
Chúần mực kể toản Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết đ|nh số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hảnh sáu
Chuẩn mực kể toán Việt Nam (Đợt 2):
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định sổ 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuần
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
► Quyết đjnh số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bổn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tái chính riêng kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc vả thông lệ kế
toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chinh riêng nảy cũng như việc sử dụng
bảo cáo này không dành cho những ai không thông hiều các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc
kề toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ đjnh trình bày tinh hình tải chỉnh riêng,
kết quả hoạt động riêng và tinh hlnh lưu chuyển tiên tệ riêng của Ngân hàng theo những
nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thề chế bên ngoài
Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA N1ÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
3. CHUẢN Mực VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sờ lập báo cắo tài chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trinh bày trên báo cáo tài chinh riêng này theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 Hầm 2007, Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN nqày 31 tháng
12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về che độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoán mục không có sổ dư.
3.3 Các cơ sờ đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trinh bày báo cáo tài chính riêng yêu cầu Ban Điều hành phải thực hiện các ƯỚC tính và
gíả đinh ảnh hưởng đến sổ liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trinh bày các
công nợ tiềm ần. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí và kết
quà sổ liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả đính về một số yếu tố với
các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các két quả thực tế có
thẻ khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Các thay đồi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng đề lập báo cáo tài chính riêng được áp dụng
nhất quán vớỉ các chinh sách đâ được sử dụng đề lập báo cáo tài chính riêng cho năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023.
4.2 Tiền và các khoẩn tương đương tièn
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, váng, tiền gửi tại Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán vá tiền gửi tại các tỗ chức tin dụng khác
có thời gian đáo hạn không quá ba tháng kẻ từ ngây gửi, chứng khoán có thời gian thu hồỉ
hoặc đáo hạn không quá ba tháng kể từ ngày mùá, CÓ khả năng chuyền đỏi dễ dàng thành
một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyền đổi thành tiền tạỉ thời điểm báo
cáo.
4.3 Tiền gửỉ và cho vay các tồ chức tín dụng (“TCTD") khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trlnh bày theo số dư nợ gốc
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rùì ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy đinh tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN
ngày 30 tháng 07 năm 2021 quy đjnh về phân loại tàl sản có, mức trích, phương pháp trích
lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phỏng đề xử lý rủi ro trong hoạt động của tỏ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11"). Theo đó, Ngân hàng trích lập dự
phỏng cụ thẻ cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tổ chức tín dụng trong nước
và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.6.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phỏng chung đối VỚI các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÉNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4 . TÓM TÁT CẮC CHÍNH SĂCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trinh bày theo sổ dư nợ gốc tại thời điềm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phỏng rủi ro tfn dụng của cảc khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trinh bày
thành một dỏng riêng trên báo cảo tinh hlnh tàl chính riêng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trinh bày theo giá gốc được xác đinh bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phỏng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như
trì li h bày trong Thuyết minh sổ 4. 5.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
Phân loại nợ
,012;
Vỉệc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản ANH
nự mua và ủy thác cắp tln dụng (gọi chung là "các khoản nợ'1) được phân loại theo Điều 10 MẠI
của Thông tư 11. MG
’.TI
Dự phòng cụ thể
Dự phỏng cụ thẻ được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trj tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân VỚI tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thẻ đổi với từng
nhóm nợ cụ thẻ như sau:
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn vá được đánh giá là có khả nâng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẳn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá lả cỏ khả năng thu hồỉ
đầy đủ nợ gốc và lãi bj quá hạn vá thu hồi đầy đủ nợ gốc vá lãl cỏn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều Chĩnh kỳ hạn trả nợ lằn đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu cồn trong hạn; hoặc
chuẳn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãỉ do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đay đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trưởng hợp sau đây chưa thu hổi được trong
thời gian dưới 30 ngày kẻ từ ngây có quyểỉ định thu hồi:
► Khoản nợ vĩ phạm quy đjnh tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126
Luật các tồ chức tln dụng; hoặc
► Khoản nợ vì phạm quy đjnh tại các khoản 1, 2,3,4 Điều 127 Luật
các tổ chức tln dụng; hoặc
► Khoẩn nợ vi phạm quy đjnh tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật
các tổ chửc tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết đinh thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian dưứỉ 30 ngày kể từ ngày có quyêt định thu hồi;
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát vá
thông tín ỉln dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUỴÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủỉ ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày: hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lằn đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai cồn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kẻ từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mạ vẫn chưa thu
hài được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hảng do khách háng vi phạm thỏa thuận với Ngân háng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết
định thu hoi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quà thanh tra, giám sát và
thông tin tln dụng có liên quan.
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày: hoặc 100%
khả (b) Nợ Cữ cấu lại thời hạn trả nợ lằn đầu quá hạn từ 91 ngày trử lên theo
năng thời hạn trà nợ được cơ cấu lại lằn đằu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lẳn thứ hai và quá hạn theo thời hạn trá
nự được cơ cấu tại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lạt thời hạn trả nợ lần thứ ba trờ lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi đưực
trong thời gian trên 60 ngày kẻ tử ngày có quyết đjnh thu hồi; hoặc
(1) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiếm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kểt luận thanh tra, kiềm tra trên 60 ngày mà vẵn chưa
thu hồi được; hoặc
(g) Khoân nợ phải thu hổi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hâng do khách hàng vi phạm thỏa thuận vứl Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kể tu* ngày có quyết đjnh thu hối; hoặc
(h) Nợ của khách hằng là tổ chức tín dụng đang được kiềm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài b| phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan. 1
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bj chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thl Ngân hàng phân loại cảc khoản nợ cỏn
lại của khách hàng đó vảo nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hồng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bằng nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thứ 3 cam kết chju trách nhiệm xừ lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hảng đầu mối vâ đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kểt quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHlNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nám 2024
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phân loại nợ và mức trích t phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thề (tiếp theo)
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ vâ giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01"), Thông tư số 03/2021-TT-NHNN ("Thông tư 03"), Thông tư số 04/2021HT-NHNN
(“Thông tư 04”), Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14") và Thông tư sổ 06/2024/TT-
NHNN (“Thông tư 06"). Đối với số dư nự được cơ cấu lạỉ thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ
nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cầu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hâng thực hiện
phân loại nợ và trích lập dự phỏng rủi ro theo Thông tư 11.
Cảc Thông tư trên yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phỏng cụ thẻ đối với khách hàng
có số dư nợ đừợc cơ cấu lạl thời hạn trả nợ, miễn, giảm lâi được thực hiện phân loại theo
haỉ loại nợ như sau: (1) phân loại nự giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm
lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương? Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau:
Dự phòng bổ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% sổ tiền dự phòng cụ thề phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tièn dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 nắm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Kẻ từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cử quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, đề trích lập dự phỏng rủi ro đốl với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cẩu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy đinh tại Thông tư 03.
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đâ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khân trong hoạt động sần xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khân trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sổng, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02") do NHNN ban hành quy
đinh về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và
giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trự khách hàng gặp khó khãn. Từ ngày 1fl tháng 6 nâm 2024,
Ngân hàng đâ áp dụng đồng thời theo Thông tư 06 sửa đỏi một số điều của Thông tư 02.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sảch cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tỉnh trạng
phát sình gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhỏm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điểm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
15Ngân hàng Thương mại cỗ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀỈ CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẲT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phổng cụ thể (tiếp theo)
Ngân hàng trích lập dự phỏng cụ thể đốỉ với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời jH(
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B J
Trong đó:
C: Dự phỏng cụ thề trích phải trích bổ sung; ^
A: Dự phòng cụ thể phảỉ trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 11 (không áp dụng quy đjnh giữ nguyên nhỏm nợ);
B: Tồng dự phỏng cụ thề phâi trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nự theo quy
định và dự phỏng cụ thề phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 11.
Dự phỏng cụ thẻ phải trích bỏ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiều theo quy đjnh như sau:
Đến thời điềm 31/12/2023: Tối thiều 50% số tiền dự phỏng cụ thề phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024:100% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
► Tiền gừi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy đinh của pháp luật và các khoán tiền tại các TCTD nước ngoài;
► Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đổi với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
► Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trải phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
► Khoản mua bán lại trái phiếu Chinh phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng có thễ được xử lỹ bằng nguồn dự phònp
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thẻ (đoi
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mắt tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cả nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gổm chứng khoán vốn được mua với mục đlch kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao d|ch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điềm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phỏng giảm giá khi giá trì ghi sồ cao hơn giá tri thi trường được
xác định theo quy đinh tạỉ Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chinh ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 (“Thông tư 48"). Trong trường hợp không thề xác định được giá
trj thị trường của chửng khoán, các chứng khoán sẽ không được trlch lập dự phỏng. Dự
phòng giảm gỉá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục “Lãi/(LỖ)
thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đổi với chứng khoán chưa niêm yết trên thi trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao d|ch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết") thl Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cảo tài chính
riêng của tồ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời đỉềm báo cáo tàl chính năm cùa Ngân
hàng, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
trích Tỷ lệ SỜ hữuvốn đĩ®“ lệ Vốn đầu tư thực tế của vốn chủ sở hữu
dưphòng _ ÍẾ^ẵ^M các chủ sở hữu ờ tồ chức của tồ chức kinh tế
XnmẴi " hàng tại tỏ chức kính tế X" kinh tế nhận vốn góp tại - nhận vốn góp tại -
khẩn đầu tư ^ẳầSÍ™
thời điềm trích lập dự thời điềm trích lập
trlch lặp dự phóng phòng dự phồng
Lâi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động riêng khỉ thực nhận. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi
nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đâ chấm dứt hoặc Ngân hồng đã chuyển phần
lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoản đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sân sàng đề bán, không thuộc loại chứng khoán
mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy cổ lợi. Đối với chứng
khoán vổn, Ngân hàng không phâi là cồ đông sáng lập; hoặc đối tảc chiến lược; hoặc có khả
năng chỉ phổi nhất đinh vâo quá trình lập, quyết định các chính sách tài chinh vả hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua vân bản thỏa thuận cử nhân sự tham gỉa Hội đồng
Quản trị/Ban Điều hành.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo glá gốc vảo ngày giao dịch và luôn được phàn ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ đưực ghí nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đổi với chứng khoán nợ trả lâi sau) hoác lâi nhận trước chờ phân bồ (đối
VỚI chứng khoán nợ trà lâì trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội lả chênh lệch âm/dương giữa gỉá gốc với giá trj của khoản tiền gồm mệnh giả
cộng (+) lâi dồn tích trước khỉ mua (neu có) hoặc trừ (-) lâỉ nhận trước chờ phân bồ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TẰI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán (tiếp theo) 12
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán nây được ghi nhận theo mệnh jf
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào bảo IẠI
cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cồn lạl ước
tính của chứng khoản, số tiền lâi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán đưực ghi
nhận theo nguyên tấc: sổ tiền lâỉ dồn tích trước mua được ghi giảm glá trị của tài khoản lâi
dự thu, và số tiền lâi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương phâp cộng dồn. số tiền lâl nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thằng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Tại thời điểm cuổi năm, chứng khoán sẵn sàng đẻ bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trải
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá tri ghi so cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tại Điểu 5, Thông
tư 48 và Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 nâm 2022
sửa đỏi, bổ sung một sổ điều cùa Thông tư 48. Trong trường hợp không thề xác đinh được
giá trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phỏng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo ket quà hoạt động riêng trên khoản mục "Lãi/(LỖ)
thuần mua bàn chứng khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hảnh trích lập dự phòng rủi ro theo Thông
tư 11 như được trinh bày tạl Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoân
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đâ chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sờ hữu các
chứng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua Ịại và bán iại
Những chứng khoản được bán đổng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cảo tài chính riêng. Khoản tiền nhận được
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cảo tinh hlnh tài
chính riêng và phần chênh lệch giữa giá bán vả giá mua được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng theo lâi suất trên hợp đồng vào bảo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời
gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vảo một thời điềm nhất
đ|nh trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoân tiền thanh toán
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên bảo cáo tinh hình tài chính
riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đường
thẳng thèo lâi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời gian
hiệu lực cùa hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào cõng ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con được ghi nhận theo phương pháp già gốc trên báo
cáo tài chinh riêng cùa Ngân hàng, cổ tức được chia từ lợi nhuận sau thuể của các công ty
con được ghi nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Dự phỏng tổn thất cảc khoản đầu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư
có ton thất và được xem xét vào cuối năm tài chính. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng
các khoản đầu tư vào công ty con nếu có bằng chứng chắc chắn cho thấy có sự suy giảm
giá tri của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm tài chính. Theo đỏ, mức trích lập
được xác đjnh theo công thức như cồng thức tính trlch lập dự phòng cho các khoản đầu tư
dài hạn khác.
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2024
TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.9 Đầu tư vào công ty con (tiếp theo)
í®
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phờng được hạch toán vào khoản mục “Chi phí hoạt yp
động” trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.10 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thẻ hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền bíều quyết và chứng khoán của các đơn V( này không được niêm
yết trên thỉ trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tữ này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác đ|nh theo quy đính tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoằn nhập khỉ các giá trj có thề thu hồi của khoản đầu tư tâng trở lại sau khi
lập dự phòng. Khoàn dự phỏng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trj ghi
sổ của các khoản đầu tư không vượt quá giá tri ghi sỏ của câc khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phỏng nào đâ được ghỉ nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục “Chi phí hoạt động”
trên báo cáo kết quá hoạt động riêng.
4.11 Tài sản cố định
Tài sản cổ đinh được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá tri khấu hao hay hao mỏn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phl mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tài
sản cổ đjnh tính đền thời điềm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đỗi mới tài sàn cố đjnh được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố đinh;
chi phí bảo trl, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giâ và giá tri hao mòn lũy kế được xóa sổ
và các khoản lâỉ/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng.
4.12 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố đ|nh hữu hlnh và hao mòn tài sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bj dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tàỉ sản cố đinh hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 nâm
Tài sản cổ đinh vô hlnh khác 3-8 năm
Quvền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khau hao. Quyên sử dụng đất cớ thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiép theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẮT các chính sách ké toán chủ YÉU (tiếp theo)
4.13 Các khoản phải thu *
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giả gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong 1
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích tập dự phòng rủi ro theo tuỗi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất cỗ thề xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tỏ chức kinh tề đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đâ bỏ trốn khỏi địa
điẻm kinh doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan phâp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiềm nghèo (có xảc nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hănh án nhưng không thề thực hiên được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trủ; khoản nợ đã được khởi kiện đỏi nợ nhưng b| đình chỉ giải quyết
vụ án. Chí phí dự phòng phát sinh của cảc khoản phải thu có tính chất tín dụng đưực hạch
toán vào “Chi phí dự phòng rủi ro ifn dụng", chi phí dự phòng phát sính của các khoản phâỉ
thu khác được hạch toán vảo “Chỉ phí hoạt động" trẽn báo cảo kết quả hoạt động riêng.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ trên sáu tháng đến dưới một nám 30%
Từ một năm đện dưới hai năm 50%
Từ hai nãm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trờ lên 100%
4.14 Chl phí trẩ trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trầ trước dài hạn trên
báo cáo tinh hlnh tài chính riêng và được phân bồ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời
gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục “Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong
suốt thời hạn thuê tài sản.
4.16 Các khoản nợ Chính phù và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chỉnh phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gừĩ của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giắy tờ có gịá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trinh bày theo số dư gốc tạỉ thời điểm cuổĩ kỳ kỂ toán.
Tại thời điềm ghi nhận ban đầu, chi phi phát hành trái phiếu được ghi giâm sổ dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ các chi phí này vào “Chị phỉ lãi và các chi phỉ tương
tự" theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỹ hạn và hoán đồi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hoi đoái hoặc các rủi ro thj trường khác, đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nâm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.18 Các công cụ phái sinh (tiếp theo) ^
Các hợp đống kỷ hạn ngoại tệ ’ i
Các hợp đồng kỳ hạn lá các cam kết đẻ mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất đjnh tại một ngày %
cụ thề được xác định trong tương laỉ theo một tỷ glá xác định trước và sẽ được thanh toán b
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giả trj danh nghĩa tại ngây giao dịch vả
được đ|nh kỳ đánh gìá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục "Chênh
Ịộch tỷ giá hối đoái'’ trên "Vốn chủ sở hữu“ và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đồi
Cảc hợp đồng hoán đồi là các cam kết đễ thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa cảc tỳ giá được xác đinh trước được tỉnh trên số tiền gổc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lâi suất thả nổi hay lâi suát cổ đinh
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ được đjnh kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lạỉ được
ghi vào khoản mục "Chểnh lệch tỷ giá hối đoái“ trên “Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyền
vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điềm kết thúc năm tài chinh.
Chênh lệch lãi suất hoán đỏi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bẳng ngoạĩ tệ
Theo hệ thống kế toán cùa Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Npân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điem cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguon gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy đjnh vào ngày lập báo cáo tinh hình tài chính riêng
(Thuyếtminh số 43). Các khoản thu nhập và chi phí băng ngoại tệ cùa Ngân hàng được quy
đồi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sính giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài
sản và công nợ bàng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghì nhận và theo dõi trên khoản mục
"Chênh lệch tỷ giá hối đoáỉ’ thuộc "Vốn chủ sờ hữu" trên báo cáo tình hlnh tài chính riêng và
được kết chuyền vâo báo cáo kết quả hoạt động riêng tại thời điềm cuối năm tài chinh.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trà trong tương lai
liên quan đen hàng hóa và dịch vụ đâ nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đâ
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 Vốn và các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phồ thông
Cồ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sờ hữu. Các chí phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới vỉệc phát hành cỏ phiếu phỏ thông được ghl nhận là một khoản giâm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.21.2 Thặng dư vốn cỗ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cỏ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cồ phiếu đã được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá tri khoản thanh toán bao gồm
các chi phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cỏ phiếu đâ
mua lại được phân loại lá cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cỏ phiếu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lạl), giá vốn của cổ phiếu phát hành lại được xác đ|nh theo phương
pháp bình quân gla quyền. Chênh lệch giữa glầ trị khoản nhận được và giá vốn cũa cỏ phiếu
phát hành lại được trinh bày trong thặng dư vổn cồ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết đinh của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
Các quỹ dự trử được sử dụng cho cảc mục dich cụ thẻ và được trích từ lợi nhuận sau thuế
của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy đjnh theo trình tự sau:
► Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá ván điều
lệ của Ngân hảng;
► Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết đjnh của Đại Hội đổng cỗ đông;
► Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy đinh hiện hầnh và quyết đjnh của Đại Hội đồng cổ
đông.
4.22 Phân Ịoạỉ nợ cho các cam kốt ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đổi với các khoản bầo lãnh, chấp nhận thanh toán và cam kết
cho vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điểm thực hiện cụ thề (gọi chung là các
khoản cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín
dụng theo chính sách phân loại áp dụng đổi với các khoản nợ như được trình bày tạí Thuyết
minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phỏng cho các cam kết ngoại
bảng.
4.23 Ghỉ nhận thu nhập và chí phỉ
Thu nhập ỉăi và chi phí lãi
Thu nhập lâi và chi phí lãi đưực ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích. Lâi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo Thông
tư 11 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do âp dụng Thông tư 01, Thông tư 02,
Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14 và Thông tư 06 sê không được ghi nhận vào báo cáo
kết quả hoạt động riêng. Lâi dự thu của cảc khoản nợ này được chuyền ra theo dõi ở tài
khoản ngoại bảng vả được ghi nhận váo báo cáo kết quà hoạt động riêng khỉ Ngân hàng thực
thu.
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chì phí hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dich vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quâ hoạt động riêng khi d|ch
vụ đâ được cung cáp. Chi phí hoạt động dich vụ được ghí nhận trong báo cáo kết quâ hoạt
động riêng khi phát sinh.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÄT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghĩ nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác đính dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tửc bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ
tức bâng tiền của Ngân hảng được thiết lập.
Cỏ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cỗ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá tri khoản đầu tư và không được ghi nhận lá một khoản thu nhập của Ngân
hảng mà chi cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cồ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khl mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trj ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá tri ghi sổ của khoản nợ.
Giá trí ghi sổ của khoăn nợ mua/bản bao gồm gỉá tri ghi sỏ của khoản gốc, lãi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá tri ghi sổ tại thời điềm xử lý rủi ro¡ giá trị ghi sỏ của khoản
nợ đâ xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giả mưa/bán nợ là khoân tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đổng mua/bán
nợ.
4.24 Thué thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và cảc kỳ trước được xác đinh bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vâo ngày kết thúc kỳ kố toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động riêng ngoại trừ trường hợp
thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu,
trong trường hợp nảy, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở
hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sần thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự đinh thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trẽn cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn Ịại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác đinh cho các khoân chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tinh hlnh tài chính riêng giữa cơ sở tinh thué thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và
giá trj ghi sỏ của chúng được trinh bày trên báo cáo tài chính riêng.
Thuế thu nhập hoân lại phải trả được ghi nhận cho tất cà những chênh lệch tạm thời ch|u
thuế.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỬ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn ỉại (tiếp theo)
Tài sản thuế thu nhập hoân lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá tri được khấu trừ chuyền sang các năm sau của các khoản lỗ tinh thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lal sẽ có lợi nhuận tinh thuế để
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đâl thuế chưa
sử dụng này. Tàỉ sản thuế thu nhập hoân lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tinh sẽ áp dụng cho năm tài chinh khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cáp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiềm Xã hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xâ hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xâ hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và cảc khoản bỏ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng khổng phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cẩp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động sổ 45/2019/QH14 cỏ hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngán hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 nãm 2008 cộng với các trợ cấp khảc (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương binh quân tháng được
tinh đễ thanh toán trợ cấp thối việc sẽ căn cứ theo mức lương binh quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời điềm người lao động thôi việc. Theo đổ, thời gian làm việc tại Ngân hàng
đẻ tính hường trợ cấp thôi việc lá tỏng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gỉa bảo hiểm thất nghiệp theo quy đjnh của pháp luật về bảo
hiềm thát nghiệp và thời gian lam việc đâ được người sử dụng lao động chi tra trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một sổ điều của Nghị đinh số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 nâm 2015 của Chỉnh phũ
quy đinh chi tiết thi hành một sổ điều của Luật Việc làm vè bảo hiềm thất nghiệp, Ngân hảng
có nghĩa vụ đống bảo hiềm thất nghiệp với mức bằng 1 % quỹ tiền lương, tiên công đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người thám gia bảo hiềm thắt nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiềm thát nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiềm thất nghiệp,
4.26 Các bên tiên quan
Các bân được col lã bẽn liên quan của Ngân háng nếu một bên cở khả năng, trực tiếp, hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kìa hoặc gây ảnh hưởng đáng kẻ tới bên kia trong việc ra các quyết
đjnh tài chinh và hoạt động, hoặc khỉ Ngân hàng vả bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hường đáng kề chung. Các bên liên quan có thề là câc công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đinh thân cận của các cá nhãn được coi là tiên quan.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÂT các chính sách ké toán chủ YÉU (tiếp theo)
4.27 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thẻ hiện giá trị ròng trên báo cáo tinh hlnh
tài chỉnh riêng chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đề thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng
dự định thanh toán tài sản vâ nợ phải trả theo giá trj rồng hoặc việc tất toán tài sàn và nợ
phải trả xảy ra đổng thời.
T1ÈN MẬT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUỶ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 896.989 734.824
Tiền mặt bẳng ngoại tệ 393.796 203.287
Vàng 1.528 1.518
1.292.313 939.629
6. TIẺN Gừl TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN")
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 nấm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 2.083.671 3.276.858
Bằng ngoại tệ 840.092 1.312.130
2.923.763 4.588.988
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 như sau:
► Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lẻn cỏ
tỳ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%;
► Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 thảng và tiền gừi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
Trong kỳ, Ngân hàng đã duy trì mức dự trữ bắt buộc theo đúng quy đjnh của NHNN.Ngân hàng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHlNH riêng giữa niên độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC ĩ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12 Á
năm 2024 năm 2023 ■!
________triệu đồng ________triệu đồng ỉ:
Tiền gửỉ tại các TCTD khác 54.314.758 52.973.509
Tiền gửi không kỳ hạn 12.512.233 13.813.935
- Bằng VND 11.586.048 12.674.755 j
Bằng ngoại tệ 926.185 1.139.180
Tiền gửi có kỳ hạn 41.802.525 39.159.574
Đẳng VND 27.517.800 30.788.800
Bằng ngoại tệ 14.284.725 8.370.774
Cho vay các TCTD khác 6.726.123 9.764.985
Bằng VND 6.177.122 9.374.123
Bằng ngoại tệ ________ 549.001 _________ 390.862
61.040.881 62.738.494
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẳn _______48.528.648 _______48.924.559
48.528.648 48.924.559
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giá tị ---^^^7—
hợp đồng (*) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao d|ch kỳ hạn tiền tệ 33.149.011 (339.180) (339.180)
Giao d|ch hoán đổi 207.837.715 ___________ - (448,406) _ (448.406)
240.986.726 ___________ - (787.586) _ (787.586)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tàl chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 62.703.812 (43.307) (43.307)
Giao dịch hoán đỏi 158.208.872 (220.049) (220.049)
220.912.684 - (263.356) (263.356)
(*) Tồng giá trị hợp đồng được quy đồi theo tỷ giả ngày hiệu lực hợp đổng.
(**) Tồng giả trị ghi sỏ lâ giá tri thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BẨO CÁO TẰI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________trìệu đồng triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 165.176.501 146.627.777
Cho vay chiết khấu thương phiếu và câc giấy tờ
có giá 272.529 355.845
165.449.030 146.983.622
9.1 Phản tích chắt lượng nợ cho vay
Ngày 30 thắng 06 Ngày 31 thảng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẳn 157.013.430 140.306.915
Nợ cần chú ý 3.440.420 2.530.629
Nợ dưới tiêu chuẩn 743.084 995.880
Nợ nghi ngờ 1.566.675 1.362.389
Nợ cỏ khả năng mất vốn ________2.685.421 _ 1.787.809
165.449.030 = 146.983.622
9.2 Phản tích dư nợ theo thời gian cho vay gốc
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _ triệu đồng
Nợ ngẩn hạn 66.831.987 66.297.164
Nợ trũng hạn 54.783.513 43.238.975
Nợ dài hạn _______43.833 530 _ 37.447.483
165.449,030 = 146.983.622
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo ỉoại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng _____%
Doanh nghiệp nhà nước 2.220.013 1,34 3.605.975 2,45
Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà nước 1.012.736 0,61 756.626 0,51
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 49.484.750 29,91 39.938.570 27,17
Công ty cỏ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tỏng số cỗ phần có quyền biểu quyết; hoặc
Nhà nước giữ quyền chỉ phối đối với công
ty trong Điều lệ của công ty 1.221.773 0,74 1.852.456 1,26
Công ty cồ phan khác 73.659.377 44,52 61.423.469 41,79
Doanh nghiệp tư nhân 2.089 0,00 3.777 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 42.620 0,03 253.713 0,17
Hợp tác xã và liẽn hiệp hợp tác xã 17.388 0,01 22.442 0,02
Cá nhân 37.787.770 22,84 39.125.168 26,63
Đơn v| hành chinh sự nghiệp, Đàng, đoàn
thẻ vá hiệp hội 282 0,00 398 0,00
Khác _______ 232 0,00 1.028 0,00
165.449.030 100,00 146.983.622 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phàn tích dư nợ cho vay theo mệt số ngành kinh té cửa khách hàng
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng _____% triệu đồng _____%
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 2.628.218 1,59 2.346.262 1,60
Khai khoáng 495.539 0,30 332.646 0,23
Chế biển thủy hãi sản 1.405.024 0,85 1.427.864 0,97
Sản xuất, chê biến lương thực, thực phảm,
đồ uống, thức ân chân nuôi 2.167.723 1,31 1.609.573 1,10
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục 1.710.594 1,03 1.613.649 1,10
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gõ, sản
xuất sản phẳm từ gỗ và lâm sản khác 2.217.901 1,34 1.310.563 0,89
Sản xuất giấy và các sản phẳm từ giấy và
in ấn 539.272 0,33 1.357.596 0,92
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao
su, nhựa, phân bón, hóa chất 2.298.687 1,39 2.123.551 1,44
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 1.378.202 0,83 1.537.847 1,05
Sản xuất thép thành phầm 856.138 0,52 295.669 0,20
Sản xuất phôi thép 9.878 0,01 17.276 0,01
Sản xuất Inox và luyện kim khốc 62.834 0,04 49.198 0,03
Cơ khí, lấp ráp, che tạo máy móc, ô tô, xe
máy 1.612.545 0,97 ì.366.705 0,93
Sản xuất điện tử, thiết bi điện, máy vi tính
quang học, thiết bi viễn thông 4.713.468 2,85 2.711.575 1,84
Đóng táu, thuyền 1.501 0,00 3.382 0,00
Sản xuất thiết bi văn phòng, đồ gia dụng,
thiết bi y tế, giáo dục, thề dục thê thao 141.651 0,09 41.335 0,03
Sản xuat và phân phối điện, nâng lượng 8.127.526 4,91 8.346.872 5,68
Xây dựng 15 093.449 9,12 13.105.715 8,92
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hàng tiêu dùng 21.355.862 12,91 16.285.336 11,08
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 1.305.784 0,79 1.086.396 0,74
Thương mại xăng, dằu, gas, khí đốt 2.544.305 1,54 4.645.331 3,16
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tồng hợp khác 7.285.301 4,40 7.426.527 5,05
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3.033.108 1,83 2.978.469 2,03
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 5.002.191 3,02 3.519.426 2,39
Kỉnh doanh vận tải biển 1.177.844 0,71 683.712 0,47
Kính doanh djch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 1.803.076 1,09 188.876 0,13
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 15.280.009 9,24 13.163.399 8,96
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 977.584 0,59 1.108.097 0,75
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chinh, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 6.980.792 4,22 4.087.884 2,78
Kinh doanh kho bâi và các dich vụ hỗ trợ 94.224 0,06 91.464 0,06
Hoạt động tài chính và chứng khoán 9.936.916 6,01 7.281.125 4,95
Ngành khác 5 424.114 3,27 5.715.134 3,89
Cá nhân 37.787.770 . 22,84 39.125.168 . 26,62
165.449.030 100,00 146.983.622 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
10. Dự PHÒNG RỬ1 RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thắng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Dự phỏng chung 1.220.729 1.088.969
Dự phòng cụ thề 1.710588 1.185.864
2.931.317 ________2.274.833
Thay đổi dự phỏng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Sổ dư đầu kỳ 1.088.969 1.185.864 2.274.833
Trích lập trong kỳ 131.760 973.853 1.105.613
Xử lý rủi ro trong kỳ - (449.129) (449.129)
Số dư cuối kỳ 1.220.729 1.710.588 2.931.317
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hâng trong sáu tháng đầu năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
SỐ dư đầu kỳ 883.792 508.167 1.391.959
Trích lập trong kỳ 122.117 745.937 868.054
(84.636) (84.636)
Xử lý rủi ro trong kỳ
- (2.994) (2.994)
Dự phỏng giảm khác
1.005.909 1.166.474 2.172.383
Sô dư cuối kỳ
11. HOẠT ĐỘNG MUA NỢ
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Mua nợ bằng VND 383 383
(383) (383)
Dự phồng rủi ro
Phân tích chất tượng hoạt động mua nợ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng tríậu đồng
Nợ cỏ khả năng mất vổn 383 383
383 383
30Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
12. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đông triệu đồng
Chứng khoán nợ 53.127.218 37.897.490
Chứng khoán Chính phủ 34.879.845 22.572.105
Chứng khoán nợ cùa các TCTD khác trong nước 16.746.988 13.800.000
Chứng khoán nợ cùa các TCKT trong nước 1.500.385 1.525.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
đễ bán (25.614) (17.117)
Dự phòng chung (11.253) (11.440)
Dự phỏng cụ thề _________(14.361) (5.677)
53.101.604 37.880.373
12.2 Phân tích chất lượng chứng khoắn nợ được phân loại là tài sản chịu rủl ro tín dụng
theo Thông tư 11
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 17.842.986 14.921.000
Nợ cần chủ ý 376.Ọ00 376.000
Nợ dưới tiêu chuẩn - 28.385
Nự nghi ngờ __________28.385 _ -
18.247.373 _ 15.325.385
13. GÓP VỐN, ĐÀU TƯ DÀI HẠN
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2024 năm 2023
_______triệu đồng _______triệu đồng
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dái hạn khác ___________ 1.236 ____________1.236
________ 698.312 ________ 698.312
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
14. TÀI SÀN CỐ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Mây móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tài quản lý hữu hỉnh khác Tồng cộng
______trìệu đồng ___ triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 24.498 445.848 91.172 76.152 5.592 643.262
Mua trong kỳ - 1.378 - 10.802 - 12.180
Thanh lý trong kỳ ___________[321 ___ (993) ________ (2.478) (3.503)
Sổ dư cuối kỳ 24.466 446.233 91.172 84.476 5.592 651.939
Giá trị khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 11.607 286.243 77.470 66.084 1.083 442.487
Khấu hao trong kỳ 187 24.476 1.360 4.000 543 30.566
Thanh lý trong kỳ (32) (993) - (2.478) - (3.503)
Sổ dư cuối kỳ 11.762 309.726 78.830 67.606 1.626 469.550
Giá trị còn lạỉ
Sổ dư đầu kỳ 12.891 159.605 13.702 10.068 4.509 200.775
Số dư cuối kỳ ________ 12.704 136.507 ________ 12.342 ________ 16.870 _________ 3.966 _______ 182.389
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng 06 nàm 2024 là 319.640 triệu đồng.
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
15. TÀI SẢN CỐ ĐINH VÔ HỈNH
ÌN I
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
MẠ
dụng đất máy vi tỉnh vô hình khác Tổng cộng
7G
trìộu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
T j
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 34.941 554.263 22.047 611.251
Tăng trong kỳ 34.374 1.588 35.962
Số dư cuối kỳ __ 69.315 555.851 _ 22.047 _ 647.213
Giá trj hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ. 415.825 12.514 428.339
Hao mòn trong kỳ 420 15.815 1.411 17.646
Số dư cuối kỳ 420 431.640 13.925 445.985
Gĩá tri còn lạl
Số dư đầu kỳ __ 34.941 138.438 _ 9.533 _ 182.912
Số dư cuối kỳ __ 68.895 124.211 _ 8.122 = 201.228
Nguyên giá tài sản cổ đinh vồ hlnh đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
06 năm 2024 là 229.530 triệu đồng.
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
nầm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chí phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSC® ' _ 226.367 171.356
Mua sắm TSCĐ 115.043 86.778
Sửa chữa TSCĐ 111.324 84.578
Các khoàn phải thu 7.482.472 8.295.766
Các khoản phải thu nội bộ 71.102 76.018
Các khoản phải thu bên ngoài 7.411.370 8.219.748
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Các khoản phải thu khác 3.410.211 4.218.589
Dự phòng rủi ro các tài sàn Có nội bàng khác (43.732) (43.650)
Dự phòng rủi ro khác (43.732) (43.650)
Các khoản lãi, phí phải thu 5.222.810 5.052.579
Tài sản Có khác 1.041.393 1.705.757
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sở hữu cho
TCTD 373.730 1.115.496
Tái sản Có khác 667.663 590.261
_______13.929.310 _ 15.181.808
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
đi
16. TÀI SẢN CÓ KHẤC (tiếp theo) M
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sờ hữu cho TCTD, đang chờxửtý ủ
1Ị
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Cỏ phiếu 58.729 58.729
Khác 315.001 1.056.767
373.730 1.115.496
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHÙ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 2.786.580 1.011.561
Vay theo hổ sớ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá 1.776.254 -
Vay thực hiên Dự án hiện đại hóa Ngân hàng
và Hệ thống thanh toán 10.354 11.589
Tiền gửi của KBNN 3.261 972
Tiền gửi bằng VND __ 3-261 972
2.789.841 1.012.533
18. TIÈN Gừl VÀ VAY CÁC TỐ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
_______ triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 44.182.167 54.452.727
Tiền gửi không kỳ hạn 12.121.577 13.311.099
- Bằng VND 11.602.195 12.954.566
Bằng ngoại tệ 319.382 356.533
Tiền gửi có kỳ hạn 32.060.590 41.141.628
Bằng VND 31.097.290 40.831.510
Bằng ngoại tệ 963.300 310.118
Vay các TCTD khác 41.780.349 31.069.202
Bằng VND 20.489.364 11.880.021
Bằng ngoại tệ 21.290,985 _ 19.189.181
85.962.516 85.521.929
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI chính riêng giữa niên độ (tiếp theo)
Quý 2 nâm 2024
19. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết mỉnh theo loại hình tiền gừl
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 38.297.692 33.317.559
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 33.778.381 29.490.769
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.519.311 3.826.790
Tiền gửi có kỳ hạn 111.208.952 97.224.672
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 109.402.841 95.429.541
Tiền gừi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 1.806.111 1.795.131
Tiền gửi vốn chuyôn dùng 757.321 361.807
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 401.604 307.283
Tiền gừi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 355.717 54.524
Tiền gửi ký quỹ 1.474.610 1.440.993
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.387.073 1.376.826
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 87.537 ___ 64.167
151.738.575 132.345.031
19.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 thâng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tể 73.013.227 48,12 56.757.443 42,89
Tiền gửi của cá nhân 78.725.348 51,88 75.587.588 57,11
151.738.575 100,00 132.345.031 100,00
20. PHÁT HÀNH GIẦY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thàng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 3.041.796 2.091.415
Trái phiếu thường 11.700.000 6.900.000
14.741.796 8.991.415
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
20. PHÁT HÀNH GIẨY TỜ CỐ GIÁ (tiếp theo)
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trâỉ phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Dưới 12 tháng
- Bằng VND 2.950.700 2.950.700
Từ 12 tháng đến 5 năm
Bằng VND 11.700.000 91.096 11.791.096
11.700.000 3.041.796 14.741.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thảng 12
năm 2024 năm 2023
________trỉệu đồng tríệu đồng
Các khoàn phải trà nội bộ 576.624 1.357.836
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 257.146 828.460
Các khoản phải trả khác 319.478 529.376
Các khoản phải trả bên ngoằì 2.490.249 2.420.938
Tiền giữ hộ và đợí thanh toán 30.893 48656
Các khoản phải trả, phảỉ nộp ngân sách 538.555 669.658
Chuyển tiền phải trà 270.307 185.572
Các khoản phải trả khác 1.650.494 1.517.052
Quỹ khen thưởng, phúc lợí, quỹ thưởng ban
điều hành 27.476 28.233
3.094.349 3.807.007
22. TỈNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA VỊI VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
Phát sinh trong kỳ
SỐ dư ' SỐ dư
_____ đầu kỳ Sổ phải nộp Số đã nộp _ cuối kỳ
Phải trả NSNN
Thuế GTGT 11.393 79.563 (85.255) 5.701
ThuếTNDN 607.130 765.790 (880.092) 492.828
Các loại thuế khác 51.135 253.660 (264.769) 40.026
Các khoàn phải nộp khác - 235 _Î2351 -
669.658 1.099.248 (1.230.351) _ 538.555
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tình hình thay đổi vốn chủ sờ hữu
Đơn vị: tríệu dồng
Chênh lệch Quỹ đầu Quỹ Quỹ dự trữ Vốn đầu tư Lợi nhuận sau
Thặng dư tỳ giá hối tư phát dự phòng bổ sung xây dựng thuế chua phản
Vốn diều lệ vốn cổ phần ______ đoốl triền tải chính vốn diều lệ cơ bằn ___________phối Tổng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 19.857.500 33.460 3.397 1.343.532 547.253 608 4.927.717 26.713.467
Lợi nhuận thuần trong nãm - - - - - - - 4.652.150 4.652.150
Phát hành cồ phiếu thưởng
cho người lao động 142.500 - - - - - - (142.500) -
Trích lập quỹ - - - 462.131 231.065 - (693.196) .
Ngày 01 tháng 01 nàm 2024 20.000.000 33.460 - 3.397 1.805.663 778.318 608 8.744.171 31.365.617
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - - - 2.957.392 2.957.392
Trích lập quỹ - - - - 465.215 232.608 - (697.823) -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - (341.979) - - - - - (341.979)
Ngày 30 tháng 06 nãm 2024 20.000.000 33.460 (341.979) 3.397 2.270.878 1.010.926 _______608 11,003.740 33.981.030
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CẢO TẰI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo) NG
*
23.2 Vốn cồ phằn HÀÌ
yiỆ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
cổ phiếu cổ phiếu
Sô lượng cồ phiếu đăng ký phát hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Sô lượng cồ phiếu đã bán ra công chúng 2.000.000.000 2.000.000.000
Cỗ phiếu phồ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Số lượng cồ phiếu đang lưu hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cồ đông lớn sở hữu cồ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hãng như sau:
Ngày 30 thẩng 06 Ngày 31 tháng 12
nâm 2024__________năm 2023
Số cổ phiếu SỐ cồ phiếu
phổ thõng phà thông%
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 120,965.367 6,05 120.965.367 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hlnh thức công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết đjnh số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đãng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684378 do Sử Kế hoạch và Đầu tư
Thành phổ Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vổn Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là: 12,10%.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
24. THU NHẬP LẴI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy ké từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 380.700 379,216
Thu nhập lâl cho vay khách hàng 5.917.499 7.576.142
Thu nhập lâì chứng khoán đầu tư 880.503 1.043.391
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 149.677 140417
Thu nhập lãi nghiệp vụ mua bán nợ 6 12
Thu khác từ hoạt động tín dụng 1.252.262 261.292
8.580.647 9.400.470
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 2.646.287 4.016.776
Trả lãi tiền vay 1.060.457 752.430
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 267.970 331.803
Chi phí hoạt động t(n dụng khác __________ 15.161 24.885
3.989.875 5.125.894
26. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lũy kế từ đàu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quỹ 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 879.609 1.287.270
Thu từ dich vụ thanh toán 354.679 496.563
Thu từ d|ch vụ ngân quỹ 722 1.064
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 38.985 378.795
Thu từ dịch vụ khác 485.223 410.848
Chi phí hoạt động dịch vụ (216.112) (210.122)
Chi về dich vụ thanh toán (110.744) (119.079)
Chl về hoạt động ngân quỹ (3.965) (4.388)
Chì từ dich vụ khác ________ (101.403) ___ (86.655)
Lãi thuần từ hoạt động djch vụ _________ 663.497 1.077.148
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
27. LÃI THUẰN Từ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 4.392.725 2.471.820
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 1.233.077 389.776
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 3.159.648 2.082 044
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hổl (3.416.324) (2.006.631)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (43.576) (91.438)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (3.372.748) (1.915.193)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hổi 976.401 465.189
28. LĂI/(LỔ) THUAN Từ mua bán chứng khoán kinh doanh
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quỹ 2 năm đển Quý 2 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (1.874) (81)
Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán kinh
doanh - 429
Lãì/(LỖ) thuần tù’ mua bán chứng khoán kinh
doanh __________ (1.874) 348
29. LÃI THUAN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN đau tư
Lũy kế tử đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quỹ 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 189.238 365.813
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (92.505) (139.378)
Trích lập dự phỏng rủi ro chứng khoán đầu tư (8.497) (3.574)
Lãỉ thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 88-236 222.861
30. LÃI THUÀN Từ hoạt động KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 972.685 255.885
Chi phí cho hoạt động khác (395.938) (7.885)
Lãỉ thuần từ hoạt động khác 576.747 248.000
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
M
$
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Hy
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
.5
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chỉ nộp thuế và các khoản phí, lệ phí . 44.551 38.808
Chi phí cho nhân viên 1.093.288 1.080.329
Chỉ lương và phụ cấp 933.505 924.072
Các khoản chi đóng góp theo lương 106.421 104.504
Chi trự cấp 22.233 23.545
Các khoản chi khác 31.129 28.208
Chi về tài sản 343.223 295.276
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 48.212 46.192
Chĩ cho hoạt động quản lý công vụ 530.760 435.848
Trong đó:
- Công tác phỉ 35.494 24.849
- Chì về các hoạt động đoàn thể của TCTD 346 321
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 53.080 42.573
Trích lập/(Hoàn nhập) chi phí dự phòng
(không tính chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
nội và ngoại bảng; chl phí dự phòng giàm
giá chứng khoán) 82 _____________ íẵl
________2.064.984 _______ 1.892.832
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) HIỆN HÀNH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đổng
Thu nhập từ hoạt động kình doanh trước thuế 3.723.182 3.527.236
Các khoản điều chỉnh
Chi phĩ không được khẩu trừ thuế 1.573 3.693
Biến động các chênh lệch tạm thời _________ (22162^ (73.586)
Thu nhập tính thuế 3.702.593 3.457.343
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 3.702.593 3.457.343
Thuế suất ____________ 20% 20%
Chỉ phí thuế TNDN hiện hành 740.519 691.468
Trong đó:
Chi phí thuố TNDN từ hoạt động kình doanh 740.519 691.468
Điều chỉnh chl phí thuế TNDN của các kỳ trước __________ 25,271 16.102
Thuế TNDN trong kỳ 765.790 707.570
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 607.130 821.224
Thuế TNDN đã trả trong kỳ ________(880.092) (1.068.844)
Thuế TNDN phải trâ cuối kỳ _________ 492,828 459.950
33. TIÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thề hiện trên báo cảo lưu chuyển tiền tệ riêng bao
gồm các khoản trên báo cáo tinh hỉnh tài chính riêng sau đây:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.292.313 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 2 923.763 4.588.980
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 12.512.233 13.813.935
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 41.802.525 39.159.574
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đảo hạn
không quá 3 tháng kề từ ngày mua 1.401.924 -
34. TÀI SẢN, GIÂY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHÁP, CẰM CỐ VÀ CHIÉT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHAU
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Đất động sản 182.878.460 141.438.741
Động sản 12.381.276 10.667.281
Giấy tờ có giá 56.505.748 56 060.320
Tài sân khác 229.261.671 268.115 355
481.047.155 476.281.697
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
35. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lữy kế cho giai
đoạn 12 thắng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 30 thảng thúc ngày 30 tháng
06 năm 2024 06 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tồng số cán bộ, công nhân vỉẽn bình quân
(người) 6.277 6.440
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tổng quỹ lương ________2.378.167 2.610.882
2. Tổng thu nhập ________2.379.499 2.613.421
3. Tiền lương binh quân tháng ___________ 31,57 33,78
____________31,59 ___________ 33,82
4. Thu nhập bỉnh quân tháng
36. CÁC CAM KÉT ĐƯA RA
Ngày 30 thống 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 112.380 31.980
Cam kết gỉao dịch hối đoái 446.557.634 343.840.786
Cam kết mua ngoại tệ 8.809.027 11.263.221
Cam kết bán ngoại tệ 8.807.815 11.255.288
Cam kết giao djch hoán đỏi tiền tệ 428.940.792 321.322.277
Cam kểỉ trong nghiệp vụ L/C 6.397.279 7.555.360
Cam kết trong nghỉệp vụ L/C 6.727.151 7.865.215
Trữ: Tiền ký quỹ (329.872) (309.855)
Bào lãnh khác 20.803.296 21.686.263
Cam kết bảo lânh thanh toán 3.103.163 3.343.207
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.365.252 5.332.633
Cam kết bảo lãnh dự thầu 729.812 913.928
Cam kết bảo lãnh khác 12.488.434 12.934.764
Trừ: Tiền ký quỹ (883.365) (838 269)
Các cam kết khác ________9.865.419 11.326.397
37. LẴI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đổng triệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.488.428 1.411.423
Lâi chứng khoán chưa thu được 644.833 643.691
Phí phải thu chưa thu được 59 59
2.133.320 2.055.173
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHlNH riêng giữa niên độ (tiếp theo)
Quỷ 2 nâm 2024
38. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ xử LÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng ___ triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dỗl 5.082.842 5.460.592
Nợ lãi của khoản nợ đâ xử lý rủ ỉ ro đang trong
thời gian theo dõi 10.885.344 9.960.065
Các khoản nợ khác đâ xử lý _______ 31.980 __________31.980
16.000.166 15.452.637
39. TÀI SÀN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______ triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 16.827.109 17.789.628
Tài sản thuê ngoải 4.892 4.892
Các chửng từ có giá trí khác đang bảo quàn _______62.493.129 65.682.342
79.325.130 83.676.862
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch với các bên liên quan là các giao djch được thực hiện với các bôn có liên quan với
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kíẻm soát hoặc cỏ ảnh
hưởng đáng kề đối với bồn kia trong việc ra quyết đjnh các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiểm soát hoặc bj kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bửi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
► có vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kẻ tới Ngân hàng;
► có quyền đồng kiềm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mả Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liôn quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiẻt trong gia đinh của bất kỳ cá nhân nào đâ nêu trong
điềm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan lá một đơn v| trực tiếp hoặc qiản tiếp chiu sự kiềm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kề, hoặc có quyen biều quyết bời bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điềm (c) hoặc (d).
44Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thủc kỳ kế toán như sau:
Ngày 30 thống 06 Ngày 31 thâng 12
năm 2024 năm 2023
Phẩi thu/(Phải trả) Phải thu/(Phài trồ) tì/
_________ triệu đồng _________ triệu đồng 1 51
Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX (“TNEX FINANCE*’) - Công ty con V \ *
Gópvốn 697.076 697.076 VX
Tien gửl của TNEX FINANCE tạí MSB (516.342) (218.415)
Tiền gửi của MSB tại TNEX FINANCE 868.900 1.838.800
Phải trả lãi tiền gửi (193) (58)
Phải thu lãi tiền gửi 1.867 709
Hoạt động mua nợ 383 383
Các khoản phải thu khác 61 61
Các khoản phái trả khác - (93.871)
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - Cổ đông lớn
Tiền gửi ’ (1.558.110) (1.558.638)
Các khoản lãi phải trả (68.386) (21.864)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hôi đông Quần trj
Tiền gửi (9.807) (3.588)
Tiền vay 36 48
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thảnh viên Hội đồng Quản trị
Tiền gừl (834] (381)
Tiền vay 18 13
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đông Quản trị
Tiền gửi (752) (2.086)
Tiền vay 34 15
Phí phải thu 1
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên HỘI đông Quản trị
Tiền gửi (15.367) (223.735)
Các khoán lãi phái trả - (42)
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trỊ
Tiền gửi - (336)
Tiền vay - 9
Thành viên HỘI đồng Quản trị, Ban Tồng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này _
Tiền gửl và chứng chỉ tiền gửi (255.587) (637.558)
Tiền vay 55.107 59.417
Các khoần lãi và phí phải thu 213 282
Các khoản lâI phải trả và cảc khoản
chờ thanh toán khác (2.159) (4.672)
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHlNH riêng giữa niên độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
40. GIAO DỊCH VỞI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau: ^
Lũy kế từ đầu năm Lũy ké từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm AN H
2024 2023 . MẠI
_________triệu đồng _________triệu đồng
Công ty TNEX FINANCE - Công ty con Ịt
Chi phi lãi tiền gửi (419) (584) ■__
Thu nhập tử lãl tỉền gửi 3.419 34.447 OA
Thu nhập từ phí dich vụ 4 14
Thỏa thuận quán lỷ thẻ tín dụng khách hàng
cá nhân - 999.989
Tập đoàn Bưu chỉnh viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Chi phí lâi tiền gửi (46.530) (93.587)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên Hên quan của thành viên HỘI đồng Quản trị
Chi pht lãi tiên gửi (4) (3)
Thu nhập từ phí dich vụ 16 26
Thu nhập lãỉ tiền vay - 1
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đông Quăn tr|
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Living - Bên Hôn quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi ph( lãi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ 2 3
CTCP ROX Asset - Bên Hên quan của thành viên Hội đồng Quản trỊ
Chi phí trẩ lãi tiền gửi - (1)
CTCP ROX Key Holdings - Bên Hên quan của thành viên HỘI đông Quàn trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (9)
Thu nhập tử phí dich vụ và thu nhập khác 39
Thành viên Hội đồng Quản trj, Ban Tồng Giám đốc, Ban kiểm soât và những người có Hên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (7.150) (6.222)
Thù lao của Ban kiềm soát (2.748) (2.392)
Lương cùa Tỏng Giám đốc và các Phố Tỗng
Giám đốc (19.276) (18.120)
Thu nhập lãi tiền vay 1.508 1.384
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (15.944) (5.511)
Thu nhập từ phí dich vụ và thu nhập khác 62 20
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÉNG GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
41. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CÙA CÁC TÀÍ SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOÀN MỤC NGOẠI BẢNG
Tồng tiền gủi
Tổng dư nợ huy động
cho vay (tiền gủi của Công cụ tài
(cho vay khách khách hàng và chỉnh phái sinh Kinh doanh và
hàng và các cùa cắc TCTD Các cam kết (Tổng giá trị đầu tư
TCTD khác) khác) tín dụng hợp đồng) chúng khoàn
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 172.175.153 195.386.707 27.312.955 240.986.726 53.127.218
Nước ngoài 534.035 - - -
Tổng 172.175.153 195.920.742 27.312.955 240.986.726 53.127.218
42. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RÙI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa nâng. Do vậy, Ngân hàng cung
cáp đa dạng các loại hlnh sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đàm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia càc công cụ tài chính, bao ặồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sàn phẫm tiền gửi và phát hảnh giấy tờ cổ giá) vâ đau tư vào các
tài sản tài chính có chẩt lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phât sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiềm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện .pháp/ công cụ phòng ngừa đề giảm thiểu rủi ro. Thồng qua việc nắm giữ nhiều
tồi sản là các cồng cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tinh hlnh tài chỉnh của
Ngân hàng cổ đủ khả năng phòng ngừa rũi ro trọng yếu trong quá trinh hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả nâng thanh khoản.
Trong quá trinh QLRR tín dụng, Ngân hàng đâ ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
vân bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chl tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện đẻ chuần hóa các hoạt động tín dụng cũa Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và câc khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoàn Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
Ngân hàng Nhâ nước và các tỏ chức tỉn dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản
cao. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố rũj ro được sử dụng đề quản lý rủi ro thanh khoản.
Ngân hàng thường tiến hành đánh glá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thj trường trong
nước và quốc tế đẻ có những điều chỉnh kíp thởi. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu
quả hơn nhờ việc triẻn khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập
trung. Theo đó, toàn bộ các giao d|ch vốn và thanh toán của Ngân hànạ đều do Hội sở chính
thực hiện, cho phép Ngân hàng giám sât hiệu quả hơn các biến đỏi ve vốn và giâm các sai
sót có thẻ xảy ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
42.1 Rủi ro thị trường
42.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đổi với vốn kinh tế, thu nhập, giá trj
tài sản, nợ phái trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do :
► Chênh lệch thời điềm ấn đjnh mức lâi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
► Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
► Thay đồi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
► Tác động từ các sản phầm quyền chọn lãi suất, các sản phầm cố yếu tố quyền chọn lâi suất
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
BŨ5/TCTD
THUYÉT MINH BÄO CÄO TẦI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
► Tuân thủ các quy đinh của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiềm soát nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
VI
► Đ|nh kỳ đo lường; Giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sân; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triển khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cấu tầỉ sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bắt lợi của lãi suat thi trường;
► Thiết lập tổi thiều các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đồl giá trj kinh tế vồn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chju đựng trong kjch bản hoạt động binh thưởng và kịch
bản cỏ diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ đinh lại lâi suất cùa các khoản mục Tâi sản; Nợ phải trả nằm trong và ngoài bảng cán
đối kế toán (lả bảng được trình bày tại mục 42.1.1 của báo cáo này) đáp ửng các nội dung
sau:
► Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đổi
khi lãi suất thay đồi;
► Các khoản mục không nhạy cảm lâì suất là các khoản mục không ch|u lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kính
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lâl, phí phải thu, đau tư dài hạn, tàl sản cố định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chiu lâi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
► Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tái sản là các dửng tiền đâ quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trờ lên;
► Các khoản mục nhạy câm lãi suất được phân bồ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ đjnh lại lãi suất thực tế của từng giao dich phát sinh trong khoản mục;
► Kỳ đjnh lạl giá lãi suất thực tế lả khoảng thời gian (số ngây) tính từ thời điểm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngây đinh lại lãi suất (là ngày Ngân hảng và/hoặc khách háng/đốl tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãl suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngáy náo
đến trước. Cụ thẻ như sau:
Các khoản mục nhạy cầm lãl suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngây điều chỉnh lạl lãi suất là bắt cứ thời điềm nào kễ từ thời điềm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chl; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lại lãi suất gằn nhất trên báo cảo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất cỏn lại có lâi suất thầ nổi đinh kỳ: kỳ đinh lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phằn theo hợp đồng tùy thời
điềm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại cổ lãi suất cố đjnh trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ đjnh lãi suất thực tế được tính từ thời điẻm kểt thúc kị kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phằn theo hợp đống.
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÂO cao tài chính riêng (tiếp theo)
Giữa niên độ Quỹ 2 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lỗi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn đỉnh lại lãi suất
Không chịu Từ1-3 Từ3~6 Từ 6-12 Từl -5
Quắ hạn ỉẵi . Đến 1 tháng _____tháng _____ thẩng _____tháng ______năm Trên 5 năm Tồng cộng
- Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quỷ 1.292.313 1.292.313
Tiền gửi tại NHNN 2.923.763 - 2.923.763
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 269.747 52.482.752 6.172.768 587.883 1.527.731 61.040.881
Cho vay khảch hàng và mua nợ C) 8.435.983 - 32.973.155 73.837.696 25.757.698 13.561.602 9.807.974 1,075.305 165.449.413
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 4.858.021 2.200.000 1.700.000 7.946.000 10.303.490 25.715.322 53.127.218
Góp von, đầu tư dài hạn (*) - 698.312 - - - - 698.312
Tài sàn cố đinh - 383.617 • - - - - 383.617
Tài sản Có khác (*) 39.932 11.501.850 . 277,739 802.586 806.870 . 9.966 57,600 476.499 13.973.042
Tổng tài sàn 8.880.300 21.927.623 85.733.646 83.013.050 28.852.451 23,045.299 20.169.064 27.267.126 298,888,559
Nự phài trà
Các khoản nợ Chỉnh phù và NHNN 2.470.311 302.215 8.733 8.582 2.789.841
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 69.467.635 10.846.455 5.508.770 139.656 85.962.516
Các công cụ tai chính phái sinh và
các khoan nợ tài chính khác - 44.049 5.875.917 (330.804) (2.816.924) (1.984.652) 787.586
Tiền gừi của khách hàng - - 69.534.228 17.149.747 37.492.577 23.605.055 3.956.848 120 151.738.575
Phát hành giấy tờ có giá - - 491.796 3.950.000 10.300.000 - 14.741,796
Câc khoản nợ khác (*) - 5.886.169 - - - - - 5.886.169
Tàng nợ phải trả - 5.886.169 142.008.019 34.174.334 42.679.276 24.886.369 12.272.196 120 261.906.483
Mức chênh nhạy cảm với lãì suất
nội bàng 8.880.300 16.041.454 (56.274.373) 48.838.716 (13.826.825) (1.841.070) 7.896.868 27.267.006 36.982.076
Các cam kết ngoại bàng có tác
động tới mức độ nhạy cảm với
iãỉ suất của các tài sản và công
nợ (ròng) 8.241 (3.607) 410 (3.372) (51.648) (8.290.500) (8.340.476)
Mức chênh nhạy cảm với lãỉ suất
nộĩ, ngoại bâng 8.880.300 16.041.454 (56.266.132) 48.835.109 (13.826.415) (1.844.442) 7,845,220 18,976.506 28.641.600
Ợ) các khoản mục này không bao gồm ơự phòng rủi ro
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÉNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
42. CHÍNH SẢCH QUẦN LÝ RỦI RO (“QLRR") (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.2 Rởirotiềntệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những ■;
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối). í
Ngân hàng được thánh lập vâ hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
(“VND"). Đồng tiền giao dich chính của Ngân hàng là VND. Cau trúc tài sản - nợ phải trả của
Npân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,„. là nguyên nhân dẫn
đen Rủỉ ro ngoại hối.
Ngân hãng duy trl chính sách quàn lý rủi ro tiền tệ đảm bảo các nguyên tắc sau:
► Tuân thủ các quy đinh của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
► Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiềm soát chặt chẽ đổi với rủl ro ngoại
hoi trên cơ sờ đảm bâo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lâi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiềm tra sức ch|u đựng trong kjch bản hoạt động binh thường và kjch bản có diễn
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đồi USD quy đổi quy đổi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 23.076 268.628 103.620 395.324
Tiền gưi tại NHNN 834 839.258 - 840.092
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 65.463 15.485.496 208.952 15.759.911
Các cõng cụ tài chinh phái
sinh vá các tài sản tài chính
khác 4.783.985 4.783.985
Cho vay khách hàng 10.732.877 - 10.732.877
Tài sàn Có khác (*) ______ 46.739 _ 723.578 ._______9.054 _ 779.371
Tổng tàl sàn 136.112 _ 32.833.822 321.626 _ 33.291.560
Nợ phàl trả
Các khoản nợ Chính phủ vá
NHNN 10.354 10.354
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 63.506 22.507.273 2.888 22.573.667
Tiền gửi của khách hàng 109.302 6.438.830 220.544 6.768.676
Các công cụ tài chính phái
sinh vả các nợ tài chính
khác 21.515 1.035.160 1.056.675
Các khoán nự khác (*) _______ 3.251 _ 1.633.893 _ 39.229 _ 1.676.373
Tỏng nợ phải trâ và vón
chủ sờ hữu 197.574 _ 30.590.350 1.297.821 _ 32.085.745
Trạng thái tiền tệ nội bàng (61.462) 2.243.472 (976.195) 1.205.815
Trạng thái tiên tệ ngoại
bàng ______ 67.350 _ (1.362.919) _ 1.121.081 _ (174.488)
Trạng thái tiền tộ nộl,
ngoại bàng _______ 5.888 _ 880.553 _ 144.886 _1.031.327
Ợ) cảc khoản mục này khõng bao gồm dự phòng rủi ro
50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÉNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 nãm 2024
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR") (tiếp theo)
42 .2 Rủl ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản lâ rủi ro do Ngân hàng không có khả nâng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hâng có khả nâng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí binh quân của thi trường theo quy định nội bộ cùa Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy tri một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bần
sau:
► Tuân thủ các quy đjnh của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tỏ chức 3 tuyến phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bâng cân đối (BSM) và Quàn
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
► Luôn duy tri danh mục tài sản có tinh thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường vá
khả năng chuyển đỗi thành tiền để đảm bâo nhu cằu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động binh thường vầ thi trường có khó khăn về thanh khoản;
► Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác đinh các nguồn vốn và khả năng huy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cau chi trả trong ngày; dự báo các tinh huống làm
thay đỗi bát thường thanh khoản trong ngày vâ triển khai các biện pháp xử lý kjp thời,
hiệu quả;
► Luôn chú trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả nãng tiếp cận thi
trường hiệu guả và hiểu rõ mối tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thi trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng;
► Thiết lập các hạn mức quân lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy đinh của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phỏng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quà kiềm tra sức chju đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động binh thường và k|'ch bản có diễn biến bất lợi;
► Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần đjnh giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt đề điều tiet thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoán mục Tài sân, Nợ phải trả được ghi nhận trên Đảng cân đối
kế toán như sau:
► Thời gian đến hạn của các tài sản vá nợ phải trả thề hiện thởí hạn cỏn lại của tài sân và
nợ phâi trả tỉnh từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy đjnh trong hợp đổng;
► Các giả đinh và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tâi sản và nợ phải trả:
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
/ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng đề bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thề thanh toán ngay trong vòng 1 tháng:
Đối với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
► Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cồ đinh, góp vốn mua cổ phần được
phân bỏ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng vâ/hoặc ổn định lâu dài của các tài sản này;
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tỉếp theo)
42 .2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD vâ cảc khoản tiền
gửi/cho vay khách hàng được xác đjnh dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngây đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy đ|nh. Thời gian đến hạn có thề thay đỏi do các khể ước aí
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn của I
khách hàng có thề được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo 1
hạn ban đầu;
ì
► Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn cua hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác đỊnh
theo n^ày thanh toán/ngáy đến hạn theo hợp đồng của giao dfch trên cơ sử bù trừ giữa
dòng tiên vảo và dòng tiền ra;
► Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trà khác được xếp loại căn cứ vào đặc điểm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
► Với các tài sản, nợ phâl trả không xác đjnh được ngày thanh tọãn/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn được phân bỗ ở kỷ hạn dài hợp lỷ (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền
vào và kỳ hạn ngấn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối với dỏng tiền ra.
Phân loại tái sản và công nợ theo thời hạn gốc quy đ|nh trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
52Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RÙ1 RO (“QLRR") (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: tríệu đông
Quá hạn Trong hạn
Từ1-3 Từ 3-12 Từ1-5
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng ______thắng ______tháng _______năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.292.313 1.292.313
Tiền gửi tại NHNN - 2.923.763 - — - 2.923.763
Tiền gửi tạì và cho vay các TCTD khác (*) - - 52.522.736 6.172.777 2.169.086 176.282 - 61.040.881
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 4.995.563 3.440.420 12.569.986 23.376.437 44.109.040 51.432.548 25.525.419 165.449.413
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 1.000.000 7.058.021 8 276 030 10.673.460 25.715.322 53.127.218
Góp von, đầu tư dài hạn o - - - - - 698.312 698.312
Tài sàn cố định - - - - - - 383.617 383.617
Tài sàn Có khác 0 39.932 - 440.946 1.162,672 1.501.973 . 2.516.255 8.311.264 13.973.042
Tồng tài sản 5.063.880 3.816.420 70.749.744 37,769.907 56.056,129 64.798,545 60,633.934 298.888.559
Nợ phải trà
Các khoản nợ Chinh phủ và NHNN 2.470.313 302.215 17.313 2.789.841
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - - 66.945.473 10.655.689 6.924.854 1.436.500 - 85.962.516
Các công cụ tài chỉnh phái sinh và các
khoần nợ tài chinh khác - 44.049 5.875.917 (3.147.728) (1.984.652) 787.586
Tiền gừi của khách hàng - - 69.534.228 17.149.747 61,097.632 3.956.848 120 151.738.575
Phát hành giấy tờ có giá - - 491.796 - 3.950.000 10.300,000 - 14.741.796
Các khoản nợ khác (*) - - 2.422.124 758.021 2.408.383 296.525 1.116 5.886.169
Tổng nợ phải trả - - 141.907.983 34.741.589 71.250.454 14.005.221 1.236 261.906,483
Mức chênh thanh khoản ròng 5.063.880 3,816.420 (71,158.239) 3.028,318 (15.194.325) 50.793.324 60.632.698 36,982,076
(*) cào khoẳn mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
53Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
43. TỶ GIÁ MỘT só LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIỀM cuớl KỲ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
VND VND
USD 25.350 24.228
EUR 27.378 26.930 TÍ
GBP 32.094 30.940 ĩ
CHF 28.166 28 833 ị
JPY 158 172
SGD 18.722 18.399
CAD 18.527 18.380
AUD 16.943 16.630
Người lập: Người kiểm soát:
NGÂN KARG
57 THƯƠNG MẠI 00,
HÀNG HẢI
Bà Nguyễn Đảo Ngọc Bà Phùng Thủy Nhunĩ^ô __ ễn Th| Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chỉnh Kế toán trưởng ^JM' Gj^mdoc Khối Quân lý Tài chính
Hà Nội. Việt Nam
Ngày Jũ tháng 07 năm 2024
54