CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
_________
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:W2024/TPB.HĐQT Húi Nội, ngày 26 tháng 04 năm 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN TRÊN CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CỦA
ỦY BAN CHÚNG KHOÁN NHÀ NƯỚC VÀ SGDCK TP.HCM
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà nưó‘c
- Sỏ' Giao dịch Chứng khoán TP. HCM
- Tên tổ chức: Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
- Mã chứng khoán: TPB
- Địa chỉ trụ sở chính: Tòa nhà TPBank, số 57, Phố Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng
Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
- Điện thoại: 024. 3768 8998
- Fax: 024. 3768 8979
- Người thực hiện công bố thông tin: Ông Lê Quang Tiến
Chức vụ: Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Loại thông tin công bố: 0 định kỳ □ bất thường O24h □theoyêucầu
Nội dung thông tin công bố: Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 1 năm 2024 và Báo cáo tài chính
hợp nhất Quý 1 năm 2024.
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của Ngân hàng vào ngày
26/04/2024 tại đường dẫn: https://tpb.vn/nha-daư-tu/bao-cao-taỉ-chinh
Tôi cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật vê nội dưng các thông tin đã công bố./.
Tcii liệu đính kèm: Đại diện tô chức
- Báo cáo tài chính riêng lẻ Quý 1 năm 2024 và Người UQ CBTT
Báo cáo tài chính hợp nhất Quý ỉ năm 2024
HỦ TỊCH HĐQT
NGÀN HÀNG VÒ
THƯONGMẠICổP
Nơi nhận:
TIEN PHO
- Như Kính gửi;
- Lưu: VP. HĐQT.
ê Quang TiếnNgân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Thông tin về Ngân hàng
Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong (sau đây gọi tắt là “Ngàn hàng”) là ngân hàng thương mại cồ phần
được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy phép thành
lập số 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành lập của Ngân
hàng được điều chinh, sửa đổi và bồ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10 năm 2023 của
Thống đốc NHNN. Thời hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 nàm kể từ ngày cấp Giấy phếp thành lập số 123/GP-
NHNN. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Ngần hàng được đăng ký lần đầu ngày 12 tháng 5 năm 2008 và
đăng ký thay đồi lần thứ 30 vào ngày 25 tháng 08 năm 2023.
Hội đồng Quản trị
/NG
_________________________ THƯẠ
Ong Đô Minh Phú Chủ tịch
ins
Ông Lê Quang Tiến Phó Chủ tịch
Ông Đỗ Anh Tú Phó Chủ tịch
Ông Shuzo Shikata Phó Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Mai Sương Thành viên
Bà Võ Bích Hà Thành viên độc lập
Ban kiểm soát
Bà Nguyễn Thị Thu Hương Trưởng ban kiềm soát
Ông Thái Duy Nghĩa Thành viên chuyên trách
Bà Nguyễn Thị Thu Nguyệt Thành viên không chuyên trách
Ban Tồng Giám đốc, Giám đốc Tài chính và Kế toán trưởng
Ông Nguyễn Hưng Tồng Giám đốc
Ông Phạm Đông Anh Phó Tổng Giám đốc
Ổng Nguyễn Hồng Quân Phó Tồng Giám đốc
Ông Nguyễn Việt Anh Phó Tồng Giám đốc
Ông Lê Hồng Nam Phó Tổng Giám đốc
Ông Khúc Văn Họa Phó Tổng Giám đổc
Bà Trương Thị Hoàng Lan Phó Tổng Giám đốc
Ông Đinh Văn Chiến Phó Tổng Giám đốc
Ông Bùi Quang Cương Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Lâm Hoàng Giám đốc Khối Tài chính
Bà Lê Cẩm Tú Kế toán trương
Trụ sở chính
Tòa nhà TPBank, số 57 Lý Thường Kiệt, Phường Trần Hưng Đạo, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội, Việt
Nam.
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sồ: B02a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thông đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
31/03/2024 31/12/2023
Thuyết
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Đã kiếm toán)
A TÀI SẢN 355.870.488 356.633.972
I Tiền mặt vàng bạc đá quý 5 1.789.390 2.338.561
II Tiền gửi tại NHNN 6 11.378.128 9.213.809
Tiền vàng gửi tại các TCTD khác và cho
m 7 56.447.319 52.353.119
vay các TCTD khác
^N
1 Tiền vàng gừi tại các TCTD khác 41.430.265 33.889.232
2 Cho vay các tổ chức tín dụng khác 15.017.054 18.463.887
NI
3 Dự phòng rủi ro cho vay các TCTD khác - -
IV Chứng khoán kinh doanh 8 3.898 -
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
V 9 - -
sản tài chính khác
VI Cho vay khách hàng 198.127.997 202.586.102
1 Cho vay khách hàng 10 200.829.487 205.262.092
2 Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 11 (2.701.490) (2.675.990)
VII Hoạt động mua nợ 12 805.010 92.062
1 Mua nợ 811.093 92.757
2 Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (6.083) (695)
Vin Chứng khoán đầu tư 13 62.151.600 65.335.805
1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán 62.199.375 65.391.552
2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 44.700 44.700
3 Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (92.475) (100.447)
K Tài săn cố đinh 998.703 1.058.905
1 Tài sản cố định hữu hình 14 685.595 729.429
a - Nguyên giá TSCĐ 1.796.194 1.785.660
b - Hao mòn TSCĐ (1.110.599) (1.056.231)
2 Tài sản cố định vô hình 15 313.108 329.476
a - Nguyên giá TSCĐ 895.216 886.455
b - Hao mòn TSCĐ (582.108) (556.979)
X Tài sản Có khác 16 24.168.443 23.655.609
1 Các khoản phải thu 16.107.004 15.196.087
2 Các khoản lãi phí phải thu 3.554.458 3.867.722
3 Tài sản thuế TNDN hoãn lại - -
4 Tài sản Có khác 4.597.009 4.681.800
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản
5 (90.028) (90.000)
Cỏ nội bảng khác
2Ngân hàng Thương mại cồ phần Tiên Phong Mâu sổ: B02a/rCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thống đểc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
31/03/2024 31/12/2023
Thuyết
STT Chỉ tiêu Triệu VND Triệu VND
minh
(Đã kiếm toán)
B NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 355.870,488 356.633.972
I Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước 17 340.781 338.420
1 Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 340.781 338.420
Giao dịch bán và mua lại trái phiếu Chính phủ với
2
Kho bạc Nhà nước
n Tiền gửi và vay các tồ chức tín dọng khác 18 92.480.852 83.965.697 4
1 Tiền gửi của các tổ chức tín dụng khác 66.911.903 62.399.297
2 Vay các tổ chức tín dụng khác 25.568.949 21.566.400 1
il
III Tiền gửi của khách hàng 19 190.827.358 208.261.560
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài
IV 9 268.349 66.150
chính khác
Vốn tài trợ ủy thác đầu tư cho vay TCTD chịu rủi
V 20 75.569 74.311
ro
VI Phát hành giấy tờ có giá 21 31.811.364 24.216.267
vn Các khoản nợ khác 22 5.876.002 6.968.650
1 Các khoản lãi, phí phải trả 4.209.375 4.978.734
2 Các khoản phải trả và công nợ khác 1.666.627 1.989.916
VHI Vồn chủ sở hữu 23 34.190.213 32.742.917
1 Vốn của tổ chức tín dụng 22.016.350 22.016.350
a Vốn điều lệ 22.016.350 22.016.350
b Thặng dư vốn cố phần - -
c Cổ phiếu quỹ - -
2 Quỹ của tổ chức tín dụng 3.052.367 3.052.367
3 Chênh lệch tỳ giá hối đoái 6.866 -
4 Lợi nhuận chưa phân phối 9.114.476 7.674.200
5 Lợi ích cổ đông không kiểm soát 154 -
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiền Phong Mầu sổ: B02a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/ĨT-NHNN ngày 3J/12/20I4
cùa Thổng đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
CHÌ TIÊU NGOÀI BẢO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
Thuyết 31/03/2024 31/12/2023
STT Chỉ tiêu minh Triệu VND Triệu VND
1 Bảo lãnh vay vốn 1.577.621 1.241.077
2 Cam kết giao dịch hối đoái
Cam kết mua với các ngoại tệ quy đồi 1.925.355 1.552.640
Cam kết bán với các ngoại tệ quy đồi 860.633 1.387.911
Cam kết giao dịch hoán đổi 100.706.188 68.370.480
3 Cam kết trong nghiệp vụ LC 2.992.201 2.232.344
4 Bảo lãnh khác 51.527.208 50.773.53 8
5 Các cam kết khác 16.917.717 19.943.134
6 Lâi cho vay và phí phải thu chưa thu được 34.1 1.192.153 1.186.580
7 Nợ khó đòi đã xử lý 34.2 18.698.748 17.224.835
8 Tài sản và chứng từ khác 34.3 63.539.855 57.174.876
Hà Nội, ngày 25 tháng 04 nàm 2024
LẬP BIỂU
NGO THỊ ÁNH TUYẾT
TP.Phòng Báo cáo tài chính
4Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mầu số: B03a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHÁT
Quý I năm 2024
Lũy kế từ đầu năm đến cuối
Quýl
quý này
Thuyết
STT Chỉ tiêu Năm nay Năm trước Năm nay Năm trước
minh
Triệu VND Triệu VND Triệu VND Triệu VND
(Trình bậy lợi) (Trình bày lại)
Thu nhập lãi và các khoản thu
1 24 6.533.452 6.899.345 6.533.452 6.899.345
nhập tương tự
Chi phí lãi và các chi phí tương
2 25 (3.106.066) (3.978.389) (3.106.066) (3.978.389)
tự
I. Thu nhập lãi thuần 3.427.386 2.920.956 3.427.386 2.920.956
'G
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 946.834 704.765 946.834 704.765
4 Chi phí hoạt động dịch vụ (231.708) (193.108) (231.708) (193.108) 3W
II. Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động 26 715.126 511.657 715.126 511.657 NC
dịch vọ
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động
in. 27 83.243 150.989 83.243 150.989
kỉnh doanh ngoại hổi
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán
IV. 28 697 - 697 -
chứng khoán kỉnh doanh
Lãi/ lỗ thuần từ mua bán
V. 29 475.154 34.218 475.154 34.218
chứng khoán đầu tư
5 Thu nhập từ hoạt động khác 222.614 185.811 222.614 185.811
6 Chi phí hoạt động khác (239.053) (144.565) (239.053) (144.565)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động
VI 30 (16.439) 41.246 (16.439) 41.246
khác
Thu nhập từ góp vốn, mua cỗ
VII. - - - -
phần
VIII. Chỉ phỉ hoạt động 31 (1.675.773) (1.579.089) (1.675.773) (1.579.089)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
IX. kỉnh doanh trước chỉ phí dự 3.009.394 2.079.977 3.009.394 2.079.977
phòng rủi ro tín dụng
Chi phí dự phòng rủi ro tín
X. 32 (1.180.800) (314.976) (1.180.800) (314.976)
dụng
XI. Tổng lọi nhuận trước thuế 1.828.594 1.765.001 1.828.594 1.765.001
Chỉ phí thuế thu nhập doanh
XII. (365.797) (351.759) (365.797) (351.759)
nghiệp tạm tính
Chi phí thuế thu nhập doanh
7 (365.797) (351.759) (365.797) (351.759)
nghiệp hiện hành
Thu nhập thuế thu nhập doanh
2
nghiệp hoãn lại
xin. Lợi nhuận sau thuế 1.462.797 1.413.242 1.462.797 1.413.242
XIV. Lợi ích của cỗ đông thiều sổ - - - -
Lợi nhuận thuần của cổ đông
XV. 1.462.797 1.413.242 1.462.797 1.413.242
ngân hàng
NệLỹ)ễừy25 tháng 04 năm 2024
LẬP BIỂU KIỂM SOÁT
o NGÂN
HÀNc8RTư VỆT
Wỉ
NGÔ THỊ ÁNH TUYẾT LÊ CẲMTỦ
-nguyễn
LÂM HOÀNG
TP.Phòng Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đốc Khối Tài chính
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B04a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
của Thắng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ HỢP NHẤT
Quý I năm 2024
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
STT CHỈ TIÊU minh đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu VND
Triệu VND (Trình bày lại)
LƯU CHUYÊN TIÊN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
1 Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận được 6.837.096 6.777.404
2 Chi phí lãi và các khoản chi phí tương tự đã trả (3.777.982) (2.861.659)
3 Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 715.126 511.657
Chênh lệch sổ tiền thực thu/thực chi từ hoạt động kinh
4 463.485 136.962
doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán)
5 Thu nhập khác (104.459) (4.417)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xóa, bù đắp bằng
6 87.921 45.663
nguồn rủi ro
7 Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (1.771.907) (1.693.916)
8 Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ (712.723) (1.288.504)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kỉnh doanh
1.736.557 1.623.190
trước những thay đổi về tải sản và vốn lưu động
Những thay đổi về tài sản hoạt động
(Tăng)/ Giảm các khoản tiền, vàng gứi và cho vay các tổ
9 3.436.834 (1.028.684)
chức tín dụng khác
10 (Tăng)/ Giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán 3.188.272 (5.294.724)
(Tăng)/ Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài
11 - (79.050)
sản tài chính khác
12 (Tăng)/ Giàm các khoản cho vay khách hàng 3.714.269 (10.805.737)
Giàm nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù đắp tổn
13 (1.149.912) (53.583)
thất các khoản cho vay khách hàng
14 (Tăng)/ Giảm khác về tài sản hoạt động (595.501) (2.413.372)
Những thay đổi về công nợ hoạt động
Tăng/ (Giàm) các khoản nợ chính phủ và Ngân hàng Nhà
15 2.361 (20.372)
nước
Tăng/ (Giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các tổ chức tín
16 8.337.179 12.890.213
dụng
17 Tăng/ (Giảm) tiền gửi của khách hàng (17.434.203) 6.038.153
Tăng/ (Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ giấy tờ
18 7.600.097 (917.745)
có giá phát hành được tính vào hoạt động tài chính)
Tãng/ (Giảm) vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay mà tổ
19 1.258 (11.449)
chửc tín dụng chịu rủi ro
Tăng/ (Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các
20 202.199 -
khoản nợ tài chính khác
21 Tăng/ (Giảm) khác về công nợ hoạt động 198.980 (520.907)
22 Chi từ các quỹ của tổ chức tín dụng - -
L Lưu chuyền tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 9.238.390 (594.067)
6Ngân bàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B04a/TCTD-HN
57Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014
cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết Từ 01/01/2024 Từ 01/01/2023
STT CHỈ TIÊU
minh đến 31/03/2024 đến 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
LƯU CHUYẺN TIÈN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
1 Mua sắm tài sản cố định (71.651) (109.495)
2 Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cổ định
3 Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định (3)
4 Mua sấm bất động sản đầu tư
5 Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sản đầu tư
6 Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sản đầu tư
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Chi đầu
7 tư mua công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết và các (22.420)
khoản đầu tư dài hạn khác)
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (Thu bán,
8 thanh lý công ty con, góp vốn liên doanh, liên kết, các
khoản đầu tư dài hạn khác)
$ Tiền thu cổ tức và lợi nhuận được chia từ các khoản đầu
tư, góp vổn dài hạn
H Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (94.074) (109.495)
LƯU CHUYỂN TIÈN THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
1 Tăng vốn cổ phần từ góp vốn và/hoặc phát hành cổ phiếu
Tiền thu từ phát hành giấy tờ có giá dài hạn có đủ điều
2 kiện tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn
khác
3 Tiền chi thanh toán giấy tờ có giá dài hạn có đù điều kiện
(5.000) (426.300)
tính vào vốn tự có và các khoản vốn vay dài hạn khác
4 Cồ tức trả cho cồ đông, lợi nhuận đã chia
5 Tiền chi ra mua cổ phiếu ngân quỹ
6 Tiền thu được do bán cổ phiếu ngân quỹ
HI. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chỉnh (5.000) (426.300)
IV, Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 9.139.316 (1.129.862)
V. Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 45.441.602 52.301.571
VI. Điều chỉnh ẳnh hưởng của thay đồi tỷ giá 6.866 10.070
VH. Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 54.587.784 51.181.779
Hà Nội, ngày 25 tháng 04 năm 2024
LẬP BIẾU KIẺM SOÁT
NGÔ THỊ ÁNH TUYẾT LÊ CẢM TÚ mỉĩX LÂM HOÀNG
TP.Phòng Báo cáo tài chính Ke toán trướng đốc Khối Tài chính
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thẩng đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
Tại 31 tháng 03 năm 2024
1. Đặc điểm hoạt động của tổ chức tín dụng
Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng”) là ngân hàng thương mại cổ
phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam vào ngày 5 tháng 5 năm 2008 theo Giấy
phép thành lập số 123/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam (“NHNN”); Giấy phép thành
lập cùa Ngân hàng được điều chỉnh, sửa đổi và bổ sung theo Quyết định số 1868/QĐ-NHNN ngày 03 tháng 10
năm 2023 của Thống đốc NHNN. Thời hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 năm kể từ ngày cấp Giấy phép thành
lập số 123/GP-NHNN. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cùa Ngân hàng được đăng ký lần đầu ngày 12 tháng
5 năm 2008 và đăng ký thay đổi lần thứ 30 vào ngày 25 tháng 08 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận tiền gửi
ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các tổ
chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn cùa Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ;
đầu tư trái phiếu; cung cấp các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tê; thực hiện chiết khấu thương phiếu, ưái phiếu
và các giấy tờ có giá khác, kinh doanh vàng và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cấp phép.
Vốn điều lệ:
Sổ vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2024 là 22.016.350 triệu đồng (tại ngày 31 tháng 12
năm 2023 là 22.016.350 triệu đồng).
Trụ sở chính và mạng lưới hoạt động:
Ngân hàng có trụ sở chính tại Tòa nhà TPBank, 57 phố Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt
Nam.
Tổng số chi nhánh: Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, một (01) Văn
phòng đại diện tại TP Hồ Chí Minh, năm mươi tám (58) chi nhánh và bảy mươi tư (74) phòng giao dịch tại các
tinh và thành phố ưên cà nước đã được Ngân hàng Nhà nước cấp phép.
Công ty con:
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
Công ty c Giây phép thành lập Lập và quản lý quỹ đâu tư chứng 100 tỷ đông 99,9%
phần Quản lý và hoạt động sổ khoán, quản lý danh mục đầu tư Việt Nam
quỹ Việt Cát 28/UBCK-GP ngày chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng
25/1/2008 do UBCK khoán và thực hiện các hoạt động
nhà nước cấp kinh doanh có liên quan khác phù
hợp với quy định cùa pháp luật
Ngần hàng và Công ty con sau đây gọi tắt là “TPBank”.
Nhân viên:
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023, TPBank có 7.477 cán bộ công nhân viên (Tại 31/12/2023, TPBank có 7.939
cán bộ công nhân viên).
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: BOSa/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/ĩT-NHNN ngày
31/12/20/4 cùa Thểng đổc Ngăn hàng Nhà nước Kiệt Nam)
ĩ. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
- Kỳ kể toán năm: Kỳ kế toán năm bắt đầu từ ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12,
- Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán cùa TPBank: Đồng Việt Nam (VND). Cho mục trình bày báo cáo tài
chính này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trinh bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam.
3. Chuẩn mực và Hệ thổng kế toán áp dụng
3.1. Tuyên bổ tuân thù
Ban Tồng Giám đốc TPBank khăng định báo cáo tài chính được lập phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt
Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam, tuân thủ các quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính.
3.2. Cữ sở lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính của TPBank được lập phù hợp với Hệ thống kể toán các tổ chức tín dụng Việt Nam theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004, Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng
3 năm 2014 và Thông tư số 22/2017/TT-NHNN ngày 29 tháng 12 năm 2017 bổ sung, sửa đổi Quyết định số
479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-
NHNN sửa đổi, bồ sung một số điều khoản cùa Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành
kèm theo Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm
theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
- Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn Chuần mực kế toán
Việt Nam (Đợt 1);
- Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 2);
- Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 3);
- Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn mực kế toán Việt
Nam (Đợt 4); và
- Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn Chuẩn mực kế toán
Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận tại Việt
Nam. Do đó, báo cáo tài chính này cũng như việc sử dụng báo cáo này không dành cho những ai không thông
hiều các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình
hình tài chính, kết quả hoạt động và tình hình lưu chuyền tiền tệ của TPBank theo những nguyên tắc và thông lệ
kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thể chế bên ngoài Việt Nam.
3.3. Các cơ sở đánh gũi và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính được thực hiện các ước tính và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của
tài sản, nợ phải trả cũng như việc trinh bày các công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng
đến thu nhập, chi phí và két quả số liệu dự phòng. Các ước tính này được dựa trên các giả định về một số yếu tố
với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có thề khác với các
ước tính dẫn đến việc điều chinh các khoản mục có liên quan sau này.
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sé 49/2014/ỈT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
3.4. Cơ sở họp nhẩt
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm các báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con. Các công
ty con được hợp nhất toàn bộ kề từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiểm soát công ty con, và tiếp tục
được hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng mẹ thực sự chấm dứt quyền kiếm soát đối với công ty con. Trong trường
hợp Ngân hàng thoái vốn đầu tư vào công ty con dẫn đến mất quyền kiểm soát, Ngần hàng chỉ hợp nhất kết quả
kinh doanh từ đầu năm đến thời điểm thoái vốn mà không hợp nhất toàn bộ tài sản thuần cùa công ty con. Ngoài
ra, trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất, Ngân hàng điều chinh ảnh hưởng gián tiếp của các giao dịch bán
công ty con đến các luồng tiền trong báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất.
Báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho cùng một kỳ kế
toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thống nhất.
Số dư các tài khoản ưên báo cáo tình hình tài chính giữa các công ty con và Ngân hàng, các khoản thu nhập
và chi phí, các khoản lâi hoặc lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn.
Lợi ích của cồ đông không kiềm soát là phần lợi ích trong lãi, hoặc lỗ, và trong tài sản thuần của công ty con
không được nắm giữ bởi Ngân hàng và được trình bày riêng biệt trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất và
trong vốn chủ sở hữu ừên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
4. Tóm tắt các chỉnh sách kế toán chủ yếu
Sau đây là những chính sách kế toán chủ yếu được TPBank áp dụng trong việc lập các báo cáo tài chính hợp
nhất:
4.1. Các thay đẩi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán TPBank sử dụng để lập báo cáo tài chính Quý I được áp dụng nhất quán với với các
chính sách đã được sử dụng đề lập báo cáo tài chính cho năm tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023 và
cho giai đoạn tài chính Quý I kết thúc ngày 31 tháng 03 năm 2023.
4.2. Tiền và các khoán tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam, các khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác có thời gian đáo hạn không quá ba
tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba tháng kề từ ngày mua, có khả
năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro ừong việc chuyển đồi thành tiền tại
thời điềm báo cáo.
4.3. Tiền gừi và cho vay các TCTD khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng (TCTD) khác được công bố và trình bày theo số dư nợ
gốc trừ đi dự phòng rúi ro tín dụng cụ thể (nếu có) tại thời điểm kết thúc kỳ báo cáo.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và ữích lập dự phòng
tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư 11/2021/TT-NHNN ban hành ngày 30 tháng 7 năm 2021
quy định về việc phân loại các tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự
phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của các TCTD và chi nhánh ngân hàng nước ngoài (“Thông tư 11”). Theo
đỏ, TPBank trích lập dự phồng cụ thề cho các khoản tiền gừi (trừ tiền gửi thanh toán tại tồ chức tín dụng trong
nước và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thồ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo phương pháp
nêu tại Thuyết minh 4.6..
Theo Thông tư 11, TPBank không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản tiền gửi và cho vay
các tổ chức tín dụng khác.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sé 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đẩc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.4. Chứng khoán kinh doanh
4.4.1. Phân loại và ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh
doanh. Chủng khoán kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc.
4.4.2. Đo lường
Chứng khoán nợ kinh doanh niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro và dự phòng
gỉàm giá chứng khoán.
Dự phòng giảm giá chứng khoán được lập dựa trên quy định tại Thông tư số 48/2019/TTNHNN ngày 8
tháng 8 năm 2019 (“Thông tư 48”) và Thông tư số 24/2022/TT-BTC ngày 7 tháng 4 năm 2022 (“Thông tư
24”).
Dự phòng chứng khoán kinh doanh được đề cập ờ trên sẽ được hoàn nhập khi việc tăng lên sau đó của
giá trị có thề thu hồi của chứng khoán kinh doanh là do sự kiện khách quan xảy ra sau khi khoản dự phòng
được ghi nhận. Khoản dự phòng chỉ được hoàn nhập đến mức tối đa bằng giá trị ghi sổ của các chứng khoán
này khi chưa lập dự phòng.
Lâi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
4.4.3 Dừng ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc TPBank đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
4.5. Các khoản cho vay và ứng trước khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay và ứng trước khách hàng được công bố và trinh bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán trừ đi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ trừ đi đự phòng rùi
ro hoạt động mua nợ.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay đến dưới 1 năm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay ưên 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay
dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giãi ngân.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như trình bày ưong Thuyết
minh 4.6.
4.6. Phân loại nợ và Dự phòng rủi ro tín dụng
Việc phân loại nợ đối với các khoản tiền gửi và cấp tín dụng cho các tồ chức tài chính, các TCTD khác, mua
và ùy thác mua trái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cà ưái phiếu do tổ chức tín dụng khác phát hành) chưa niêm
yết, cho vay khách hàng, ủy thác cấp tín dụng, mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chi tiền gửi do tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát hành và các khoản phải thu chịu rủi ro tín dụng khác (gọi chung là
“các khoản nợ”) được thực hiện theo phương pháp định lượng được quy định tại Điều 10 của Thông tư 11.
Dự phòng cụ thể
Ngân hàng thực hiện trích dự phòng cụ thể hàng tháng. Dự phờng cụ thể tại ngày 31 tháng 3 được xác định
bằng dư nợ sau khi trừ đi giá ưị tài sản đảm bảo đã được khấu trừ nhân với tỳ lệ dự phòng theo phân loại nhóm
nợ tại ngày 31 tháng 3. Cơ sớ xác định giá trị và giá trị khấu trừ của từng loại tài sản đảm bào được quy định
trong Thông tư 11. Tỳ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ cụ thề như sau:
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: BOSa/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/20Ì4/TT-NHNN ngày
3 ỉ/J 2/20] 4 cùa Thống đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cà nợ gốc
và lãi đúng hạn; hoặc
Nợ đủ
1 (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy 0%
tiêu chuẩn
đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng
thời hạn.
Nợ cần (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc
2 5%
chú ý (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn ưả nợ lần đầu.
(a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc
(b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo hợp đồng tín dụng; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được ừong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,3,4,5,6 Điều 126 Luật
các tồ chức tín dụng; hoặc
Nợ dưới ■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 127 Luật
3 20%
tiêu chuẩn các tổ chức tín dụng; hoặc
■ Khoàn nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2,5 Điều 128 Luật các
tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh ứa.
(í) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và thông
tin tín dụng cỏ liên quan.
(a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trà nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời hạn
trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại Điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được trong
thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
Nợ
4 (e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh ưa nhưng quá thời hạn thu hồi theo 50%
nghi ngờ
kết luận thanh ưa đến 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được.
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn cùa Ngân hàng do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được ưong
thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa ttên kết quả thanh ưa, giám sát và thông
tin tín dụng có liên quan.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sấ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thông đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
(a) Nợ quá hạn ưên 360 ngày; hoặc
(b) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưà nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn
ưả nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn ưả nợ lần thứ ba trớ lên, kể cả chưa bị quá
hạn hoặc đã quá hạn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại Điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
Nợ cỏ khả trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
5 năng mất (í) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh ưa nhưng quá thời hạn thu hồi 100%
vốn theo kết luận thanh tta ưên 60 ngày mà vẫn chưa thu hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của
Ngân hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa
thu hồi được ưên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ cùa khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNN công bố đặt
vào tinh trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chi nhánh ngân hàng nước
ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản.
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa ưên kết quả thanh ưa, giám sát và
thông tin tín dụng cỏ liên quan.
Đối với các khoản trả thay cam kết ngoại bảng, Ngần hàng phân loại nợ dựa trên số ngày quá hạn tính từ ngày
Ngân hàng thực hiện nghĩa vụ theo cam kết:
► Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuần: nếu quá hạn dưới 30 ngày;
► Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
► Nhóm 5 - Nợ có khà năng mất vốn: nếu quá hạn 90 ngày trở lên.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nợ nào bị chuyền
sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi
ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nợ theo danh
sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chinh kết quả phân loại nợ theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, Ngân hàng thực hiện
phỗn loại các khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa đánh
giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Phân loại nợ cho các khoản nợ được cơ cẩu lại thời hạn trả nợ cho các khoản vay trong lĩnh vực nông
nghiệp, nông thôn
Đối với các khoản cho vay ưong lình vực nông nghiệp, nông thôn, Ngân hàng được phép thực hiện cơ cấu
nợ và giữ nguyên nhóm nợ một lần theo quy định tại Thông tư số 10/2015/TT-NHNN ngày 22 tháng 7 năm 2015
hướng dẫn thực hiện một số nội dung của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 9 tháng 6 năm 2015 của Chính
phủ về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.
13Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiền Phong Mâu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đéc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Phân loại nợ cho các khoản nợ được Cữ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trợ khách
hàng chịu ành hưởng do dịch Covid • 19
Từ ngày 13 tháng 3 năm 2020, Ngân hàng đẵ áp dụng Thông tư 01/2020/TT-NHNN (“Thông tư 01”) do
NHNN ban hành quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm
lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch COVID-19. Theo đó, đối với các
khách hàng có các khoản nợ phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 23 tháng 1
năm 2020 đến ngày liền kề sau 3 tháng kể từ ngày Thủ tướng Chính phù công bố hết dịch COVID-19, và các
khách hàng này không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thốa thuận cho vay đã ký
do doanh thu, thu nhập sụt giảm bởi ảnh hưởng của dịch COVID-19, thì Ngân hàng được phép cơ cấu lại thời
gian trả nợ cho các khoản nợ này và vẫn giữ nguyên nhóm nợ như đã được phân loại tại thời điềm gần nhất trước
ngày 23 tháng 1 năm 2020.
Từ ngày 17 tháng 5 năm 2021, Ngân hàng áp dụng Thông tư 03/2021/TT-NHNN ngày 2 tháng 4 năm 2021
(“Thông tư 03”) do NHNN ban hành sừa đồi, bổ sung một số điều của Thông tư 01. Theo đó, đối với khách hàng
có các khoản nợ phát sinh trước ngày 10 tháng 6 năm 2020 và phát sinh nghĩa vụ ứả nợ gốc và/hoặc lãi trong
thòi gian từ ngày 23 tháng 1 năm 2020 đến ngày 31 tháng 12 năm 2021, và các khách hàng này không có khả
năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận cho vay đã ký do doanh thu, thu nhập sụt
giảm bởi ảnh hường của dịch COVID-19, thì Ngân hàng được phép cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi,
phỉ và giữ nguyên nhóm nợ.
Từ ngày 7 tháng 9 năm 2021, Ngân hàng áp dụng Thông tư 14/2021/TT-NHNN (“Thông tư 14”) của NHNN
sửa đổi, bổ sung một số điều cúa Thông tư 01 quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu
lại thời hạn ưà nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ành hưởng bời dịch
COVID-19, cụ thể như sau: Đối với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm
nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo Thông
tưll.
Thông tư 03 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề đổi với khách hàng có số dư nợ được cơ
cấu lại thời hạn trà nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ
nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại
nợ trong hoạt động của TCTD. Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so
với loại nợ (1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau;
Dự phòng bổ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiều 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 1 tháng 1 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự phòng rủi ro trong hoạt
động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ, cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao
gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông
tư 03.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sẻ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẳ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cúa Thống đéc Ngân hãng Nhà nước Việt Nam)
Phăn loại nợ cho các khoản nợ được cơ cấu lại thời hợn trà nợ, miễn, giảm ISi, phí nhằm hễ trợ khách
hàng gặp khó khăn
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng áp dụng Thông tư số 02/2023/TT-NHNN (Thông tư 02) do NHNN
ban hành quy định về việc tổ chức tỉn dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Theo đó, Ngần hàng được phép cơ cấu lại thời hạn trả
nợ và giữ nguyên nhóm nợ như nhóm nợ tại thời điểm gần nhất trước khi cơ cấu lại thời hạn trả nợ đối với số dư
nợ gốc và/hoặc lãi của các khoản nợ thỏa mãn các điều kiện sau:
- Có dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 nâm 2023 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính;
- Phát sinh nghĩa vụ trá nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến hết ngày
30 tháng 6 năm 2024;
- Số dư nợ của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10 (mười) ngày kề
từ ngày đến hạn thanh toán, thời hạn trả nợ theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân hàng đánh giá khách hàng
ì^
không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận do doanh thu, thu nhập sụt
5
giảm so với doanh thu, thu nhập tại phương án trả nợ gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận; được Ngân hàng
đánh giá có khả năng trả nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trà nợ được cơ cấu lại;
- Không vi phạm pháp luật,
TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện trích lập dự phòng đổi với khách hàng có số dư nợ được
cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo hai phân loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ
cấu; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ ừong hoạt động của TCTD. Trong trường hợp
chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ (1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích
lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau:
Dự phòng bố sung Thời hạn
Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thế phải trích bồ sung Đen ngày 31 tháng 12 năm 2023
Trích thêm số còn lại để đủ 100% số tiền dự phòng cụ thể Đến ngày 31 tháng 12 năm 2024
phải trích bổ sung
Đến 31/03/2024, Ngân hàng đã thực hiện trích lập 100% số dự phòng cụ thể bổ sung nêu trên.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được trích lập để dự phòng cho những tổn thất chưa xác định được trong
quá trình phân loại nợ và trích lập dự phòng cụ thề và trong các trường hợp khó khăn về tài chính của các tổ chức
tín dụng khi chất lượng các khoản nợ suy giảm. Theo đó, Ngân hàng phải thực hiện trích lập và duy tri dự phòng
chung bằng 0,75% tổng giá trị các khoản nợ được phân loại vào từ nhóm 1 đến nhóm 4 (ngoại trừ các khoản sau
đây: tiền gửi và cho vay liên ngân hàng; khoàn vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá với TCTD khác; các khoản
mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chi tiền gừi, trái phiếu do TCTD khác phát hành trong nước; các khoản mua bán
lại trái phiếu chính phù theo quy định tại điểm 1 khoản 1 điều 1 Thông tư 11). Dự phòng được trích lập hàng
tháng được ghi nhận vào kết quà hoạt động của Ngân hàng.
Xừ lý nợ xẩu
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng sẽ được xử lý bằng nguồn dự phòng khi được phân loại
vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối với trường hợp khách hàng vay là tổ
chức), hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiền Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Th ường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thếng đẩc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Các khoản nợ đã được xử lý rủi ro bằng nguồn dự phòng được ghi nhận vào tài khoản ngoại bảng phù hợp
để theo dỗi và thu nợ. số tiền thu hồi được từ nợ đâ xử lý rủi ro được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động
riêng khi thu được.
Phân loại và dự phòng đổi với các cam kết ngoại bảng
Theo Thông tư 11, việc phân loại các khoản cam két tín dụng ngoại bảng được thực hiện chi nhằm mục đích
quân lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng. Không trích dự phòng cho các khoản cam kết tín dụng ngoại
bảng, trừ khi Ngân hàng được yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ trả thay theo hợp đồng bảo lãnh, trong trường hợp
đó, khoản ưà thay được phân loại và trích lập dự phòng theo chính sách kế toán được trinh bày tại Thuyết minh
4.6 này.
4.7. Chứng khoán đầu tư săn sàng để bán
4.7.1 Phân loại và ghi nhận
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được TPBank nắm
giữ với mục đich đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán ra thường xuyên nhưng
có thề bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng khoán vốn, TPBank không phải là cổ đông sáng lập;
hoặc là đối tác chiến lược; hoặc có khả năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài
chính và hoạt động cùa doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Ban Tổng Giám đốc.
TPBank ghi nhận chứng khoán đầu tư vào ngày TPBank trở thành một bên tham gia các điều khoản hợp đồng
của các chứng khoán này (kế toán theo ngày giao dịch).
4.7.2 Đo lường
Chứng khoán vển săn sàng để bán
Chứng khoán vốn sẵn sàng để bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí
liên quan trực tiếp như chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, các chứng
khoán này được ghi nhận theo giá trị thấp hơn giữa giá đang ghi nhận trên sổ sách và giá thị trường với số lỗ
giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động.
Đối với chứng khoán vốn đã niêm yết, giá thị trường được xác định theo giá đóng cửa tại ngày gần nhất có
giao dịch tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đối với các loại chứng khoán vốn chưa niêm yết nhưng đẫ đăng ký giao địch ưên thị trường giao dịch chứng
khoán của các công ty đại chúng chưa niêm yết (“sàn UPCOM”), giá thj trường được xác định là giá tham chiếu
bình quân trong 30 ngày giao dịch liền kề gần nhất trước ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đổi với chứng khoán chưa niêm yết khác, ữong trường hợp giá thị trường của chứng khoán không có hoặc
không thể được xác định một cách đáng tin cậy, các chứng khoán này được ghi nhận theo giá gốc.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán
Chứng khoán nợ sẵn sàng đề bán được ghi nhận ban đầu theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng các chi phí có
liên quan trực tiếp chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, phí ngân hàng (nếu có). Sau đó, chứng khoán
nợ được ghi nhận theo giá gốc được phân bổ (chịu tác động của việc phần bổ giá trị chiết khấu và giá trị phụ trội)
trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng và dự phòng giảm giá chứng khoán. Giá trị phụ ưội và giá trị chiết khấu phát sinh
từ việc mua các chứng khoán nợ được phân bổ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương pháp đường thẳng
tính từ ngày mua chứng khoán đến ngày đáo hạn của chứng khoán đó.
Lãi sau khi mua của chứng khoán nợ sẵn sàng để bán được ghi nhận ưên báo cáo kết quả hoạt động ưên cơ
sở dồn tích.
16
-Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thổng đẩc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
Chủng khoán nợ sẵn sàng để bán đã niêm yết được ghi nhận theo giá gổc trừ đi dự phòng giảm giá chứng
khoán bằng cách tham khảo giao dịch gần nhất tại Sở Giao dịch chứng khoán trong vòng 10 ngày tính đến ngày
kết thúc kỳ kế toán. Trường hợp không có giao dịch trong vòng 10 ngày tính đến ngày kết thúc kỳ kế toán, Ngân
hàng không trích lập dự phòng cho các chứng khoán này. Ngân hàng không trích lập dự phòng cho trái phiếu
Chính phù, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương được phân loại là chứng
khoán đầu tư.
Chứng khoán nợ sẵn sàng để bán chưa niêm yết được ghi nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng
của ưái phiếu doanh nghiệp (bao gồm cả trái phiếu, kỳ phiếu và chứng chỉ tiền gửi do TCTD khác phát hành)
chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch UPCoM tuân
thù theo Thông tư 11 được mô tả tại Thuyết minh sổ 4.6.
4.8. Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn bao gồm trái phiếu đặc biệt được phát hành bời Công ty Mua bán
nợ và Tài sản tần đọng của doanh nghiệp (“DATC”).
Trái phiếu DATC được ghi nhận theo mệnh giá tại ngày mua trái phiếu. Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp
theo, các trái phiếu này tiếp tục được ghi nhận theo mệnh giá. sổ tiên lãi phát sinh sau thời điềm mua được ghi
nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo phương pháp dồn tích trong trường hợp khoản ưái phiếu còn trong hạn.
Định kỳ, trái phiếu DATC sẽ được phân loại nợ và trích lập dự phòng theo chỉnh sách kế toán đề cập ở Thuyết
minh 4.6 theo Quy định tại Thông tư 11.
4.9. Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất định ửong tương
lai vẫn được ghi nhận ừên báo cáo tài chính. Khoản tiền nhận được theo thỏa thuận này được ghi nhận như một
khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bồ theo
phương pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời gian hiệu
lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điềm nhát định trong tương lai
không được ghi nhận trên báo cáo tài chính. Khoản tiền thanh toán theo thỏa thuận này được ghi nhận như một
tài sàn ưên báo cáo tình hình tài chính và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bồ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất ưên hợp đồng vào báo cáo kết quà hoạt động ữong suốt thời gian hiệu lực của
hợp đồng.
4.10. Tải sản cồ định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá ban đầu của tài sản cố định hữu hình gồm giá mua cùa tài sản, bao gồm cả thuế nhập khầu, các
loại thuế đầu vào không dược hoàn lại và chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái và vị trí
hoạt động cho mục đích sử dụng dự kiến.
Các chi phí mua săm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định; chi
phí bào trì, sửa chữa được hạch toán vào kết quả hoạt động khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ và các khoản
lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào kết quả hoạt động.
4.11. Khấu hao và hao mòn
Khấu hao và hao mòn của tài sản cố định hữu hình và vô hình được tính theo phương pháp đường thăng trong
suốt thời gian sừ dụng ước tính của tài sản cố định như sau:
17Ngần hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sô 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31/12/20ỉ 4 của Thông đác Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Máy móc thiết bị 4-8 năm
Phương tiện vận tải 8 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-8 năm
Tài sản cố định hữu hlnh khác 4-6 năm
Phần mềm máy tính 5-8 năm
4.12. Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo hợp đồng thuê hoạt động được phân bồ theo phương pháp đường thẳng vào khoản
mục “Chiphí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời hạn thuê tải sản.
4,13. Các khoản phải thu
4.13.1 Các khoản nợ phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng
Cắc khoản phải thu được phân loại là tài sản cố rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gổc. Nợ phải thu khó đòi
được Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo quy định cùa pháp luật về trích lập và sử
dụng dự phòng đề xử lý rủi ro được trình bày tại Thuyết minh số 4.6.
4.13.2 Các khoản phải thu khác
Các khoàn phải thu khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc và luôn
được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng phải thu khó đòi theo tuổi nợ quá hạn của khoản
nợ hoặc theo dự kiến tồn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán nhưng tổ chức kinh
tế lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể; người nợ mất tích, bỏ trốn, đang bị các cơ quan pháp
luật truy tố, xết xử hoặc đang thi hành án hoặc đã chết Chi phí dự phòng phát sinh được hạch toán vào “Chi phí
hoạt động" hên báo cáo kết quả hoạt động.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại Thông tư sổ
48/2019/TT-BTC như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14. Chì phí trả trước và chi phi chờphãn bể
Chi phí trà trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên báo cáo tình hình
tài chính và được phân bồ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo
ra từ các chi phí này.
4.15. Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đồi nhăm tạo điều kiện cho khách hàng chuyền,
điều chinh hoặc giảm rủi ro hổi đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ mục đích kinh doanh của
Ngân hàng.
4.15.1 Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn tiền tệ là các cam kết để thanh toán băng tiền mặt tại một ngày bong tương lai dựa trên
chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính trên số tiền gổc danh nghĩa. Các hợp đồng kỳ hạn được
ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được đánh giá lại cho mục đích lập báo cáo tài chính theo
tỳ giá giao ngay tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được trình bày theo giá trị thuần báo cáo tình hlnh tài chính.
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quện Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đẩc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
Chênh lệch do đánh giá lại cuối kỳ được ghi nhận vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên báo cáo tình
hình tài chính mỗi tháng và được kết chuyến vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh vào cuối năm tài chính.
Chênh lệch giữa giá trị VND của số lượng ngoại tệ cam kết mua/bán theo tỷ giá kỳ hạn và tỷ giá giao ngay được
phân bồ vào báo cáo kết quả hoạt động theo phương pháp đường thẳng trong thời gian hiệu lực của các hợp đồng
này.
4.15.2 Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ là các cam kết mua và bán cùng một lượng ngoại tệ (chi có hai đồng tiền được
sử dụng trong giao dịch) với cùng một đối tác, trong đó một giao dịch có thời hạn thanh toán giao ngay và một
giao dịch có thài hạn thanh toán xác định trong tương lai và tỷ giá của hai giao dịch được xác định đồng thời tại
thời điểm xác nhận giao dịch giao ngay, số tiền phụ ưội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá giao ngay tại ngày
hiệu lực của hợp đồng và tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản
mục tài sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải ứả nếu âm trên báo cáo tình hình tài chính. Chênh lệch này sẽ
được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động trong suốt thời hạn của hợp đồng.
4.15.3 Các hợp đồng hoán đồi lăi suất
Các hợp đồng hoán đổi lãi suất là các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất
cố định được tính trên cùng một khoản tiền gốc danh nghĩa. Các khoản thu nhập và chi phí lãi phát sinh trên giá
trị khoản vốn danh nghĩa được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động trên cơ sở dồn tích.
4.16. Tiền gửi cùa các tể chức tín dụng khác, cùa khách hàng và phát hành giẩy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các tổ chức tín dụng khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được công bố
và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm kết thúc kỳ ké toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, phụ trội/chiét khấu phát sinh từ việc phát hành trái phiếu được ghi tăng/giảm
số dư gốc của trái phiếu. TPBank thực hiện phân bổ dần các chi phí này vào “Chi phí lãi và các chi phí tương
tự” theo phương pháp đường thăng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4.17. Các khoản phải trà và chi phí trich trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan đến hàng
hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc TPBank đã nhận được hỏa đơn cùa nhà cung cấp hay
chưa.
4.18. Vấn và các quỹ
4.18.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hửu và được ghi nhận theo mệnh giá. Các chi phí phát sinh
liên quan trực tiếp tới việc phát hành cồ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giàm trừ vào thặng dư vốn
cổ phần trong vốn chù sở hữu.
4.18.2 Thặng dư vốn cồ phần
Khi nhận được vốn từ các cồ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ phiếu được ghi
nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.18.3 Các quỹ dự trữ
Các quỹ dự trữ của Ngân hàng
Theo Nghị định số 93/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành ngày 7 tháng 8 năm 2017 về chế độ tài
chính đối với các tổ chức tín dụng, hàng năm Ngân hàng phải trích lập các quỹ như sau trước khi phân phối lợi
nhuận:
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quện Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đắc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Tỷ lệ trích lập hàng năm Sổ dư tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ 5% lợi nhuận sau thuế 100% vốn cổ phần
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Quỹ dự phòng tài chính dùng đề bù đắp phần còn lại cùa những tổn thất, thiệt hại về tài sản xảy ra trong quá
trinh kinh doanh sau khi đã được bù đắp bằng tiền bồi thường của các tổ chức, cá nhân gây ra tồn thất, của tổ
chức bảo hiểm và sử dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử dụng cho các mục đích khác theo quy định của
pháp luật. Các quỹ dự trữ bắt buộc này không được phép phân phối và được ghi nhận như một phần của vốn chủ
sở hữu.
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chù sở hữu được phân bồ từ lợi nhuận sau thuế. Việc trích lập các quỹ này do
Ngân hàng tự quyết định.
Việc phân bồ từ lợi nhuận sau thuế cho các quỹ này phải được Đại hội đồng cổ đông phê duyệt.
W
Các quỹ dự trữ cùa Công ty cồ phần Quản lý quỹ Việt Cát
TI
Ngày 17 tháng 12 năm 2021, Bộ Tài chính ban hành thông tư số 114/2021/TT-BTC để bãi bỏ thông tư số
146/2014/TT-BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ, theo đó:
► Quỹ dự trữ bồ sung vốn điều lệ: trích lập theo quy định tại Thông tư số 146/2014/TT-BTC: Sử dụng để
bồ sung vốn điều lệ theo quy định hiện hành
► Quỹ dự phòng tài chính và rủi ro nghiệp vụ: trích lập theo quy định tại Thông tư số 146/2014/TT-BTC:
Sử đụng đề bổ sung lợi nhuận chưa phân phối
4.18.4 Quỹ khen thưởng và phúc lợi
Quỹ khen thưởng và phúc lợi được phân bồ từ lợi nhuận sau thuế theo quyết định cùa các cổ đông tại cuộc
họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và chủ yếu được dùng đề chi trả cho cán bộ, công nhân viên của TPBank.
4.18.5 Cỗ phiếu quỹ
Cổ phiếu quỹ chl được ghi nhận đối với việc mua lại các cổ phiếu lẻ phát sinh khi phát hành cổ phiếu để trả
cổ tức hoặc phát hành cồ phiếu từ nguồn vốn chủ sờ hữu theo phương án đã được thông qua, hoặc mua lại cổ
phiếu lô lẻ theo yêu cầu của cổ đông, cổ phiếu lẻ là cỗ phiếu đại diện cho phần vốn cổ phần hình thành do gộp
các phần lẻ cồ phần chia theo tl lệ cho nhà đầu tư. Trong tất cà các trường hợp khác, khi mua lại cổ phiếu mà
trước đó đã được ghi nhận là vổn chủ sở hữu, mệnh giá của các cổ phiếu mua lại phải được ghi giảm trừ vào vốn
cổ phần. Chênh lệch giữa mệnh giá của cổ phiếu mua lại và giá trị khoản thanh toán bao gồm các chi phí liên
quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần.
4.19. Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của TPBank được hạch toán theo nguyên
tệ. Tại thời điềm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ được quy đổi sang VND theo tỳ giá quy định
vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính. Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của TPBank được quy đồi
ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản và công nợ bằng
ngoại tệ sang VND được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục “Chênh lệch tỳ giá hối đoáĩ' ữên tài khoản “Vốn
chủ sở hữu”.
20Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mầu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.20. Ghi nhận thu nhập và chỉ phi
4.20.1 Thu nhập lữi và chi phí lãi
Thu nhập lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động trên cơ sở dồn tích đối với các khoản nợ được
phân loại là nợ đủ tiêu chuẩn không phải trích lập dự phòng rủi ro cụ thể. Đối với các khoản nợ còn lại, lãi được
ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động khi TPBank thực nhận.
Chi phí lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động theo cơ sở dồn tích.
4.20.2 Phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoàn phí dịch vụ và hoa hồng được hạch toán trên cơ sở dồn tích.
4.20.3 CỒ tức
Cổ tức bằng tiền nhận được từ hoạt động đầu tư được ghi nhận là thu nhập khi quyền nhận cổ tức của TPBank
được xác lập. Cổ tức bàng cổ phiếu và các cổ phiếu thưởng nhận được không được ghi nhận là thu nhập của
TPBank mà chi cập nhật số lượng cổ phiếu.
4.20.4 Thu nhập/chì phí từ mua bán nợ
Theo Quyết định số 59/2006/QĐ-NHNN, Thông tư số 09/2015/TT-NHNN và Thông tư số 18/2022/TT-
NHNN sữa đổi, bồ sung một số điều của TT09/2015/TT-NHNN, phần chênh lệch giữa giá của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sổ của khoản nợ được hạch toán như sau:
► Đối với khoản nợ được hạch toán nội bảng:
Việc xử lý thu hồi nợ được thực hiện theo nguyên úc: thu hồi nợ gốc trước, nợ lãi sau. Trường hợp giá bán
nợ cao hơn hoặc bằng giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua bán: Sau khi thu hồi số nợ gốc, nợ lãi của
khoản nợ đã bán, phần chênh lệch (nếu có) giữa giá bán nợ và giá trị ghi sổ nội bảng của khoản nợ được mua
bán được ghi nhận vào kết quả hoạt động cùa Ngân hàng.
Trường hợp giá bán nợ thấp hơn giá trị ghi số nội bảng cùa khoản nợ được mua bán: Ngoài số tiền thu được
từ bán nợ, TCTD sử dụng tiền bồi thường (trong trường hợp bị tổn thất về tài sàn do nguyên nhân chủ quan và
phải bồi thường theo quy định về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài),
tiền bảo hiểm (nếu có) để thu hồi nợ. Sau khi sử dụng hết sổ tiền thu được từ bán nợ, tiền bồi thường, tiền bảo
hiểm nêu trên đề thu hồi nợ mà vẫn thiếu, TCTD thực hiện như sau:
- Đối với số nợ gốc không thu được: TCTD sử dụng dự phòng được trích lập trong chi phí, trường hợp
thiếu được bù đắp bàng quỹ dự phòng tài chính cùa ngân hàng. Trường hợp quỹ dự phòng tài chính không đủ bù
đắp thì phần thiếu được hạch toán vào chi phí khác tíong kỳ. Sau khi hoàn thành việc xử lý tài chính nêu trên,
Ngân hàng thực hiện xuất toán đối với số nợ gốc không thu được.
- Đổi với số nợ lãi không thu được: Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận nội bảng đã hạch toán
vào thu nhập, TCTD thực hiện hạch toán giảm thu nhập hoặc hạch toán vào chi phí theo quy định về chế độ tài
chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Trường hợp, số nợ lãi đang được ghi nhận ngoại
bảng, TCTD thực hiện xuất toán sổ nợ lãi của khoản nợ đã bán.
► Đối với khoản nợ đang theo dõi ngoại bảng: Ngân hàng thực hiện xuất toán khoản nợ đã bán khỏi ngoại
bảng và ghi nhận sổ tiền bán nợ (theo giá bán nợ) vào thu nhập của Ngân hàng.
► Đối với khoản nợ đã xuất toán ra khỏi ngoại bảng: số tiền bán nợ được ghi nhận vào thu nhập cùa Ngân hàng.
Giá trị ghi sổ nội bàng của khoản nợ được mua bán: gồm giá ưị ghi sổ số dư nợ gốc, dư nợ lãi cùa khoản nợ
và các nghĩa vụ tài chính khác liên quan đến khoản nợ (nếu có) đến thời điểm mua, bán nợ đang được hạch toán
nội bảng.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền mà bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán nợ.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đểc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
4.21. Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuể thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xảc định bằng giá trị dự kiến phải
nộp cho (hoặc được thu hồi từ) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các luật thuế có hiệu lực vào ngày kết
thúc năm tài chính.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh
liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành
cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
TPBank chi được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải trả khi TPBank
có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và
TPBank dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trà và tài sàn thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo cáo tình hình tài
chính giữa cơ sờ tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và giá trị ghi sổ của chúng được trình bày ứên
báo cáo tài chính.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trà được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cà những chênh lệch tạm thời được khấu trừ, giá trị được
khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc
chắn trong tương lai sỗ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, cảc khoản lỗ tính thuế
và các ưu đãi thuế chưa sừ dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải ứả được xác
định theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ được thanh toán,
dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc năm tài chính.
4.22. Tài sản ủy thác quản lý giữ hộ
Các tài sản giữ cho mục đích ủy thác quản lý giữ hộ không được xem là tài sản của TPBank và được trình
bày trong mục Tài sản ngoại bảng trong báo cáo tài chính.
4.23. Lợi ích của nhân viên
4.23.1 Trợ cấp nghi hưu
Nhân viên TPBank khi nghi hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bào hiểm Xã hội thuộc Bộ Lao động và
Thương binh Xã hội. TPBank sê phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng
tháng, phụ cấp lương và các khoản bồ sung khác. Ngoài ra, TPBank không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.23.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Bộ Luật Lao động, TPBank có nghĩa vụ chi trá trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc thường
xuyên cho Ngân hàng từ đù 12 tháng ườ lên trước khi nghỉ việc và chấm dứt hợp đồng lao động theo đúng quy định
tại các khoản 1,2,3,4,6,7,9,10 Điều 34 Bộ luật Lao động 2019 mỗi nám làm việc bàng một nửa tháng lương.
Thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc, tiền lương để tính trợ cấp thôi việc được xác định theo khoản 2,
3 Điều 46 Bộ luật Lao động 2019, khoản 3, 5 Nghị định 145/2020/NĐ-CP, trong đó:
Thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người
sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trà trợ cấp thôi việc.
Tiền lương để tính trợ cấp thôi việc là tiền lương bỉnh quân của 06 tháng liền kề theo hợp đồng lao động trước
khi người lao động thôi việc.
22Ngần hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sé 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thẳng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
4.23,3 Trợ cẩp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và một số điều
cùa Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phù quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, TPBank có nghĩa vụ đỏng bào hiềm thất nghiệp với mức bằng
1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích
1% tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
4.24 Cấn trừ (Bù trừ)
Tài sàn và nợ phải trả tài chỉnh được cấn trừ và thề hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình tài chính chi khi
TPBank có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và TPBank dự định thanh toán tài sản và nợ phải trả theo
giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và nợ phải trả xảy ra đồng thời. AI
5. Tiền mặt, vàng bạc đá qný )
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt bàng VND 1.176.750 1.088.471
Tiền mặt bàng ngoại tệ 184.096 235.980
Vàng 428.544 1.014.110
Tổng 1.789.390 2.338.561
6. Tiền gửi tại Ngân hàng nhà nước
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND_____ Triệu VND
Tiền gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bằng VND 10.477.753 7.382.081
Tiền gửi thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước bàng ngoại tệ 900.375 1.831.728
Tổng 11.378.128 9.213.809
7. Tiền vàng gửi tại các TCTD khác và cho vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gửi tại các TCTD khác 41.430.265 33.889.232
Cho vay các TCTD khác 15.017.054 18.463.887
Tổng 56.447.319 52.353.119
Tiền vàng gửi tại các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gửi không kỳ hạn 17.767.920 15.039.232
- Bằng VND 16.707.409 13.769.428
- Bằng ngoại tệ, vàng 1.060.511 1.269.804
Tiền, vàng gùi có kỳ hạn 23.662.345 18.850.000
-Bằng VND 20.640.000 18.850.000
- Bằng ngoại tệ, vàng 3.022.345 -
Tống 41.430.265 33.889.232
23Ngân hàng Thương mẹỉ cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lỹ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sể 49/2014/ĩT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Cho vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
- Bằng VND 14.840.995 18.463.887
Trong đó: Chiết khấu, tái chiết khấu 160.021 -
- Bằng ngoại tệ, vàng 176.059 -
Tồng 15.017.054 18.463.887
- Phân tích chất lượng dư nợ cho vay, tiền gửi cổ kỳ hạn tại các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuần
- Tiền gừi có kỳ hạn tại các TCTD khác 23.662.345 18.850.000
IG
- Cho vay các TCTD khác 15.017.054 18.463.887
Tổng 38.679.399 37.313.887
8. Chửng khoán kỉnh doanh
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán vốn do các TCKT phát hành 3.904 -
Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh (6) -
Dự phỏng giảm giá (6) -
Tổng 3.898 -
Tình hình biến động dự phòng giảm giá các khoản chứng khoán kinh doanh trong kỳ
Dự phòng
Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 -
Số dự phòng trích lập/ (hoàn nhập trong kỳ) 6
Số dư cuối kỳ tại 31/03/2024 6
Thuyết minh về tình trạng niêm yết của các chứng khoán kinh doanh
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán vốn đã niêm yết 3.904 -
Tồng 3.904 -
9. Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ tài chính khác
Tồng giá trị hợp đồng Giá trị ghi sồ ké toán
-Giá trị thuần (**)
___________Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 44.724.212 (393.251)
Giao djch hoán đổi tiền tệ 50.005.804 (85.388)
Giao dịch hoán đổi lãi suất 6.282.748 210.290
Tồng 101.012.764 (268.349)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2023
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 70.648.231 (103.326)
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 33.598.605 (137.775)
Giao dịch hoán đồi lãi suất 6.646.925 174.951
Tống 110.893.761 (66.150)
(*) Tổng giá trị của hợp đồng là giá trị được quy đồi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(♦*) Tổng giá tri ghi sồ ké toán là giá trị thuần được quy đổi theo tý giá tại ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất.
24Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Kiệt Nam)
1. Cho vay khách hàng
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND ______Triệu VND
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 199.150,532 203.278.992
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá 549.070 781.568
Các khoản trả thay khách hàng 60.969 156.176
Cho vay bằng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 1.080 1.361
Cho vay đổi với các tồ chức, cá nhân nước ngoài 1.067.836 1.043.995
Tổng 200.829.487 205.262.092
- Phân tích chất lượng nợ cho vay
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 190.950.797 195.297.952
Nợ cần chú ý 5.395.174 5.763.793
Nợ dưới tiêu chuẩn 1.585.540 1.659.094
Nợ nghi ngờ 1.495.060 1.426.187
Nợ có khả năng mất vốn 1.402.916 1.115.066
Tổng 200.829.487 205.262.092
- Phân tích dư nợ theo thời gian
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ ngắn hạn 77.488.342 81 998.643
Nợ trung hạn 32.894.584 32.031.909
Nợ dài hạn 90.446.561 91.231.540
Tổng _______ 200.829.487 205.262.092
//
Ó
^.
E.
X
^
A.
đ
»
»
Phân tích dư nợ cho vay theo đoi tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước sở hữu
803.008 0,40 820.630 0,40
100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 31.479.602 15,67 30.229.423 14,73
Công ty cổ phần có vốn cồ phần cùa Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số
cồ phần có quyền biểu quyết; hoặc Nhà nước 980.675 0,49 1.205.393 0,59
giữ quyền chi phổi đối với công ty trong Điều
lệ của công ty
Công ty cồ phần khác 64.384.517 32,06 63.967.853 31,16
Công ty hợp danh 3.028 - 2.444 0,00
Doanh nghiệp tư nhân 29.247 0,02 24.060 0,01
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 565.096 0,28 586.959 0,28
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 40.558 0,02 33.971 0,02
Hộ kinh doanh, cá nhân 102.528.863 51,05 108.371.153 52,80
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn thề
14.893 0,01 20.206 0,01
và hiệp hội
Tồng 200.829.487 100,00 205.262.092 100,00
25Ngần hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư só 49/2014/TT-NHNN ngìty
31/12/2014 cùa Thống đểc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
- Phăn tích dư nợ theo ngành nghề kinh tế của khách hàng
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 4.926.037 2,45 8.399.094 4,09
Khai khoáng 379.448 0,19 2.891.187 1,41
Công nghiệp chế biến, chế tạo 15.843.248 7,89 13.976.647 6,81
Sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước
4.794.719 2,39 4.991.892 2,43
nóng, hơi nước và điều hòa không khí
Xây đựng 16.573.049 8,25 17.170.358 8,37
Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe
14.771.329 7,36 10.872.346 5,30
máy và xe có động cơ khác
Vận tải kho bãi 12.297.280 6,12 10.384.611 5,06
Thông tin và truyền thông 1.685.285 0,84 1.623.304 0,79
Hoạt động kinh doanh bất động sản 16.216.788 8,07 14.622.261 7,12
Hoạt động kinh doanh khác 10.808.771 5,38 11.952.150 5,82
Hoạt động làm thuê các công việc trong các
hộ gia đình, sản xuất sản phàm vật chất và 102.533.533 51,06 108.378.242 52,80
dịch vụ tự tiêu dùng cùa hộ gia đình
Tổng 200.829.487 100,00 205.262.092 100,00
11. Đối với sự thay đổi (tăng/ giảm) của Dự phòng rủi ro tín dụng
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
Triệu VND Triệu VND_______ Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 1.531.102 1.144.888 2.675.990
Dự phòng rùi ro trích lập ừong kỳ/ (Hoàn
(35.403) 1.210.815 1.175.412
nhập dự phòng trong kỳ)
Dự phòng giảm do xử lý các khoản nợ khó
* (1.149.912) (1.149.912)
thu hồi bằng nguồn dự phòng
Sổ dư cuối kỳ tại 31/03/2024 1.495.699 1.205.791 2.701.490
12. Hoạt động mua nợ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Mua nợ bằng VND 811.093 92.757
Dự phòng rủi ro (6.083) (695)
Tồng 805.010 92.062
- Giá trị gổc, lãi của các khoàn nợ đă mua
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gốc của khoản nợ mua 811.093 92.757
811.093 92.757
Phân tích chất lượng dư nợ cùa hoạt động mua nợ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuẩn 811.093 92.757
811.093 ________ 92.757
^
^
r
4
26Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thắng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Phân tích mua nợ theo thời gian
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND____ Triệu VND
Nợ dài hạn 811.093 92.151
Tồng 811.093 92.757
13. Chứng khoán đầu tư
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Chứng khoán sàn sàng để bán
a. Chứng khoán nợ 62.019.175 65.211.352
- Chứng khoán Chính phủ 20.609.031 18.483.207
- Chứng khoán Nợ do các tố chức tín dụng khác trong nước phát
32.104.845 34.571.946
hành
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 9.305.299 12.156.199
b. Chứng khoán vốn 180.200 180.200
- Chứng khoán vốn do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 180.200 180.200
c. Dự phòng rùi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (69.790) (91.172)
- Dự phòng chung ___ (69.790) (91.172)
Tổng chứng khoán sẵn sàng để bán 62.129.585 65.300.380
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
a. Chứng khoán nợ 44.700 44.700
- Chứng khoán Nợ do các tổ chức kinh tế trong nước phát hành 44.700 44.700
Trong đó: Chúng khoán nợ do DATC phát hành 44.700 44.700
b. Dự phòng rủì ro chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn (22.685) (9.275)
- Dự phòng chung trái phiếu DATC (335) (335)
- Dự phòng cụ thề trái phiếu DATC (22.350) (8940)
Tổng chứng khoán đầu tư gìữ đến ngày đáo hạn 22.015 35.425
Tồng chứng khoán đầu tư 62.151.600 65.335.805
Tình hình biển động dự phòng các khoản chứng khoán đầu tư trong kỳ
Dự phòng Dự phòng cụ Dự phòng
chung chứng thể chứng chung chứng
khoán đầu tư khoán đâu tư khoán đầu tư
long
sẵn sàng đế giữ đến ngày giữ đến ngày
bán (chứng đáo hạn (Trái đáo hạn (Trái
khoán nợ) phiếu DATC) phiếu DATC)
Triệu
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
đồng
Sổ dư đầu kỳ tại
91.172 8.940 335 100.447
01/01/2024
Số dự phòng trích lập/
(21.382) 13.410 - (7.972)
( hoàn nhập trong kỳ)
Số dư cuổỉ kỳ tại
69.790 22.350 335 92.475
31/03/2024
27Ngần hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/IT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thểng đẩc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Phăn tích chẩt lượng Chứng khoán chưa niêmyểt được phát hành bởi các TCTD và TCKT
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ đủ tiêu chuần 31.950.088 36.782.945
Nợ dưới tiêu chuẩn - 44.700
Nợ nghi ngờ 44.700 -
Tổng 31.994.788 36.827.645
14. Tài sản cố định hữu hình
Đơn vị tỉnh: Triệu VNĐ
Phương tiện Thiết bi,
Máy móc, Tài sàn cố
Khoản mục vận tải, truyền dụng cụ Cộng
thiết bị định khác
dẫn quản lý
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 964.026 90.703 719.277 11.654 1.785.660
Số tăng trong kỳ 9.072 - 1.494 - 10.566
- Tăng trong kỳ 9.072 - 1.293 10.365
- Tăng khác - - 201 - 201
Số giảm frong kỳ - - (32) (32)
- Thanh lý, nhượng bán - - (32) (32)
Số dư cuối kỳ 973.098 90.703 720.739 11.654 1.796.194
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 537.544 48.161 461.765 8.761 1.056.231
Số tăng ừong kỳ 29.207 2.348 22.557 286 54.398
- Khẩu hao trong kỳ 29.207 2.348 22.387 286 54.228
- Tăng khác - - 170 - 170
Số giảm frong kỳ - - (30) - (30)
- Thanh lý, nhượng bán - - (30) - (30)
Số dư cuốỉ kỳ 566.751 50.509 484.292 9.047 1.110.599
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 426.482 42.542 257.512 2.893 729.429
Tại ngày cuối kỳ 406.347 40.194 236.447 2.607 685.595
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẩ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thong đốc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
15. Tài sản cố định vô hình
Đơn vị tính: Triệu VNĐ
Khoản mục Phần mềm máy tính Cộng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 886.455 886.455
Số tăng trong kỳ 8.761 8.761
- Tăng trong kỳ 8.271 8.271
- Tăng khác 490 490
Số giảm trong kỳ
Số dư cuối kỳ 895.216 895.216
Giá trị hao mòn luỹ kế —
Số dư đầu kỳ 556.979 556.979
Số tăng trong kỷ 25.129 25.129 Àl
- Khấu hao trong kỳ 24.977 24.977
- Tăng khác 152 152
Số dư cuối kỳ 582.108 582.108
Giá trị còn lại
Tại ngày đầu kỳ 329.476 329.476
Tại ngày cuối kỳ 313.108 313.108
16. Tài sản Có khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND _ Triệu VND
Chi phí xây dựng cơ bàn dở dang/Mua sắm tài sản cố
535.023 482.374
định
Các khoản phải thu khác 15.571.981 14.713.713
Các khoản phải thu nội bộ 90.836 79.119
Các khoản phải thu bên ngoài 15.481.145 14.634.594
Các khoản lãi và phí phải thu 3.554.458 3.867.722
Dự phòng rủi ro cho các tài sản có khác (90.028) (90.000)
Tài sản Có khác 4.597.009 4.681.800
Tổng 24.168.443 23.655.609
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bàng khác
Dự phòng
Triệu VND
Số dư đầu kỳ tại 01/01/2024 90.000
Tăng khác trong kỳ 28
Sổ dư cuối kỳ tại 31/03/2024 90.028
17. Các khoản nợ Chính phủ và NHNN
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi 24.604 145
Tiền gửi bằng VND 24.604 145
Tiền vay 316.177 338.275
Vay theo hồ sơ tín dụng 316.177 338.275
Tổng 340.781 338.420
29Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hơàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12,/2014 của Thống đéc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
18. Tiền, vàng gửi và vay các TCTD khác
31/03/2024 31/12/2023
________Triệu VND Triệu VND
Tiền gửi các TCTD khác 66.911.903 62399297
Tiền gửi không kỳ hạn 16.347.643 13.456.597
Bằng VND 16.347.643 13.456.597
Tiền gửi có kỳ hạn 50.564.260 48.942.700
Bằng VND 49.571.700 48.942.700
Bằng ngoại tệ 992.560 •
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chi
1.744.086 1.484.422
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam
- Bằng VND 1.634.422 1.484.422
Vay chiết khấu GTCG bằng VND 109.664 •
Vay các TCTD tại nước ngoài khác 930.525 1.213.000
- Bằng ngoại tệ 930.525 1.213.000
Vay các TCTD trong nước, các ngân hàng nước ngoài, chỉ
nhánh ngân hàng nước ngoài khác tại Việt Nam cho mục 11.827.161 11.699.449
đích tài trợ thương mại
- Bằng VND 5.630.622 6.042.454
- Bằng ngoại tệ 6.196.539 5.656.995
Vay các TCTD tại nước ngoài khác cho mục đích tài trợ
11.067.177 7.169.529
thương mại
- Bằng ngoại tệ 11.067.177 7.169.529
Tồng 92.480.852 83.965.697
19. Tiền gửi của khách hàng
Thuyết minh theo kỳ hạn và loại tiền gừi
31/03/2024 31/12/2023
________Triệu VND Triệu VND
Tiền, vàng gừi không kỳ hạn 43.684.196 44.038.415
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 37.602.533 38.829.393
- Tiền gửi không kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 6.081.663 5.209.022
Tiền, vàng gửi có kỳ hạn 144.167.752 161.027.834
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 142.284.513 158.800.197
- Tiền gửi có kỳ hạn bằng vàng, ngoại tệ 1.883.239 2.227.637
Tiền gửi vén chuyên dùng 26.643 14.269
Tiền gửi ký quỹ 2.948.767 3.181.042
Tổng 190.827.358 208.261.560
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thẳng đóc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND % Triệu VND %
Công ty TNHH MTV do Nhà nước
9.382.632 4,92 8.971.409 4,31
sở hữu 100% vốn điều lệ
Công ty TNHH khác 29.604.219 15,51 29.794.176 14,31
Công ty cồ phần có vốn cổ phần cùa
Nhà nước chiếm ưên 50% von điều lệ
hoặc tổng số cồ phần có quyền biểu
1.556.010 0,82 1.270.285 0,61
quyết; hoặc Nhà nước giữ quyền chi
phối đối với công ty trong Điều lệ của
công ty
Công ty cổ phần khác 38.517.255 20,18 55.979.219 26,88
Công ty hợp danh 580 0,00 2.271
Doanh nghiệp tư nhân 204.048 0,11 212.489 0,10
Doanh nghiệp cố vốn đầu tư nước
3.390.108 1,78 3.307.782 1,59
ngoài
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 468.666 0,25 456.751 0,22
Hộ kinh doanh, cá nhân 106.361.250 55,74 106.757.017 51,26
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng,
1.288.685 0,68 1.483.926 0,71
đoàn thể và hiệp hội
Khác 53.905 0,03 26.235 0,01
Tổng cộng 190.827.358 100,00 208.261.560 100,00
20. Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Vốn nhận cùa các tổ chức, cá nhân ưong nước khác bằng VND __________75.569 ______ 74311
Tồng 75.569 ______ 74.311
21. Phát hành giấy tờ có giá
Thuyết minh theo loại tiền
31/03/2024 31/12/2023
______ Triệu VND _____ Triệu VND
Bằng VND 31.811.700 24.216.700
Chiết khấu (336) (433)
Tồng 31.811364 24.216.267
Thuyết minh mệnh gũi theo kỳ hạn
Trái phiếu ghi sỗ Chứng chỉ tiền gửi Tổng
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Giấy tờ có giá có kỳ hạn đến 366 ngày
- Bằng VND 10.600.000 10.600.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn từ 367 ngày đến
1826 ngày
- Bằng VND 14.249.000 14.249.000
Giấy tờ có giá có kỳ hạn fren 1826 ngày
- Bằng VND 6.962.700 6.962.700
Tổng 21.211.700 10.600.000_ __ 31.811.700
ri
il
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05O/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo tháng tư sẳ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thẳng đểc Ngán hàng Nhà nước Việt Nam)
22. Các khoản nợ khác
31/03/2024 31/12/2023
______ Triệu VND Triệu VND
Các khoản lãi, phí phải trả 4.209.375 4.978.734
Các khoản phàỉ trả và công nợ khác 1.666.627 1.989.916
Các khoản phải trả khác 1.656.425 1.979.914
Quỹ khen thưởng phúc lợi 10.202 10.002
Tổng 5.876.002 6.968.650
32Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mầu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014 của Thống đốc Ngãn hàng Nhà
nước Việt Nam)
lĩ. Vốn và quỹ của Tổ chức tín dụng
Đơn vị tính: Triệu VNĐ
Quỹ Dự Chênh lệch Lợi ích của
Vốn Thặng1 Quỹ Dự Lợi nhuận
trữ bỗ tỷ giá hối cổ đông
góp/vốn dư vần cổ phòng tài sau thuế/ Lỗ Cộng
sung vốn đoái thiểu so
điều lệ phần chính lũy kế
điều lệ
7.674.200
Số dư đầu kỳ 22.016.350 - 2.159.529 892.838 - - 32.742.917
Lợi nhuận trong kỳ - - - - 1.462.797 - - 1.462.797
Chênh lệch tỷ giá - - - - - 6.866 - 6.866
Ảnh hưởng do mua mới công
- - - (101) 154 53
ty con trong năm
Ảnh hưởng do thay đổi tỳ lệ
- - - - (22.420) - - (22.420)
sở hữu công ty con
Sổ dư cuối kỳ 22.016.350 - 2.159.529 892.838 9.114.476 6.866 154 34.190.213
33Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu so: BOSa/TCTD-HN
57 Lỷ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thắng đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Chi tiết cể phiếu cùa Ngân hàng như sau:
31/03/2024 31/12/2023
cồ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.201.635.009 2.201.635.009
Số lượng cồ phiếu đã bán ra công chúng
- Cồ phiếu phổ thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cồ phiếu tru đãi - -
Số lượng cổ phiếu được mua lại
- Cố phiếu phồ thông - -
- Cổ phiếu ưu đãi - -
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành
- Cồ phiếu phổ thông 2.201.635.009 2.201.635.009
- Cố phiếu ưu đãi - -
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành (đồng) 10.000 10.000
24. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
Từ 01/01/2024 đền Tử 01/01/2023 đén
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
(Trình bày lại)
Thu nhập từ lãi tiền gửi 65.757 62.281
Thu nhập từ lãi cho vay 5.125.720 5.296.289
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ 871.043 1.081.862
Thu khác từ hoạt động tín dụng 281.368 328.898
Trong đó: Phí liên quan đến tín dụng 281.368 320.978
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 186.576 126.417
Thu nhập lãi từ nghiệp vụ mua bán nợ 2.988 3.598
Tổng 6.533.452 6.899.345
25. Chỉ phí lãi và các khoản chi phi tương tự
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Trả lãi tiền gửi 2.130.850 3.196.721
Trả lãi tiền vay 347.816 412.383
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 378.841 206.870
Chi phí hoạt động tín dụng khác 248.559 162.415
Tồng 3.106.066 3.978.389
34Ngân hàng Tbirơng mại cồ phần Tiền Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sể 49/2014/ĨT-NHNN ngày
31/12/2014 của Tháng đốc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
26. Lãi/lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND
Triệu VND
(Trình bày lại)
Thu phí dịch vụ 946.834 704.765
- Hoạt động thanh toán 405.602 288.918
- Hoạt động ngân quỹ 1.436 1.457
- Dịch vụ kinh doanh, dịch vụ bảo hiểm và tư vấn 123.132 116.625
- Thu phí dịch vụ khác 416.664 297.765
Chi phí dịch vụ liên quan (231.708) (193.108)
- Hoạt động thanh toán (142.100) (118.606)
- Cước phí bưu điện về mạng viễn thông (26.590) (33.934)
- Hoạt động ngân quỹ (3.916) (2.884)
- Dịch vụ tư vấn, úy thác và đại lý (1.100) (111)
- Chi phí dịch vụ khác (58.002) (37.573)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động dịch vụ 715.126 511.657
27. Ui/lỗ từ hoạt động kinh doanh ngoại hối
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
_______ Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 317.336 366.555
- Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 1.213 89.819
- Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 316.123 276.736
Chi phí hoạt động kinh doanh ngoại hoi (234.093) (215.566)
- Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (10.208) (146)
- Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ _________(223.885) (215.420)
Lãi/ lỗ thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hổi 83.243 150.989
28. Lãỉ/lỗ thuần từ mua bán chứng khoán kỉnh doanh
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
_______ Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 719 -
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (16) -
Hoàn nhập/(Chi phí) dự phòng rùi ro chứng khoán kinh
/61
doanh
Lăi/ lỗ thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán
697
kỉnh doanh
29. Lãi/lỗ thuần từ hoạt động mua bán chứng khoán đầu tư
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 524.967 43.793
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (57.785) (18.209)
Hoàn nhập/(Chi phí) dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư 7.972 8.634
LSi/ lỗ thuần từ hoạt động mua bán chửng khoán đầu
475.154 34.218
tư
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lỷ Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Théng đắc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
30. Lãỉ/Iỗ thuần từ hoạt động khác
Từ 01/01/2024 đến Từ 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND _________Triệu VND
Thu nhập từ hoạt động khác 222.614 185.811
- Thu từ các khoản nợ đẫ được xử lý xoá, bù đắp bằng
87.921 45.663
nguồn rủi ro
- Thu từ hoạt động kinh doanh khác 134.693 140.148
Chi phi liên quan đến hoạt động khác (239.053) (144.565)
- Chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định (3) -
- Chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh khác (239.050) __________ (144.565)
Lãi/ lỗ thuần từ các hoạt động kỉnh doanh khác (16.439) 41.246
31. Chi phí hoạt động
Từ 01/01/2023 đén J
Từ 01/01/2024 đến
31/03/2024 31/03/2023 /
________ Triệu VND _________ Triệu VND
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 199 841
Chi phí cho nhân viên 1.093.879 951.337
- Chi lương và phụ cấp 1.024.334 892.167
- Các khoản chi đóng góp theo lương 41.866 30.911
- Chi trọ cẩp, y tế cho CBNV 7.094 12.384
- Chi khác cho nhân viên 20.585 15.875
Chi về tài sàn 271.150 260.166
Trong đó: - Khấu hao tài sản cố định 79.205 86.214
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 270.166 333.446
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo đảm tiền gửi cùa khách hàng 39.779 _____________33.299
Tổng _________ 1.675.773 ___________1.579.089
32. Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
Từ 01/01/2024 đến Tử 01/01/2023 đến
31/03/2024 31/03/2023
Triệu VND Triệu VND
Trích lập dự phòng cho vay khách hàng 1.175.412 315.473
Trích lập/(Hoàn nhập) dự phòng cho hoạt động mua nợ 5.388 (497)
Tồng __________1.180.800 ____________ 314.976
33. Tiền và tương đương tiền
31/03/2024 31/12/2023
__________Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.789.390 3.421.333
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 11.378.128 8.982.501
Tiền, vàng gửi tại các tồ chức tín dụng khác (gồm không kỳ
17.767.921 23.127.945
hạn)
Tiền, vàng gửi tại các tồ chức tín dụng khác (có kỳ hạn
23.652.345 15.650.000
không quá 92 ngàỳ)
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá
90 ngày kể từ ngày mua
Tổng 54.587.784 __________51.181.779
■Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mâu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Tháng đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
34. Các cam kết đưa ra
34.1 Lãi/phí cho vay và phí phải thu chưa thu được
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Lãi cho vay chưa thu được 1.152.370 1.146.797
Lãi trái phiếu chưa thu được 39.783 39.783
Tổng 1.192.153 1.186.580
34.2 Nợ khó đòi đã xừ lỳ
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Nợ gốc của khoản nợ/phài thu đã xử lý rủi ro đang trong
10.757.327 9.672.909
thời gian theo dỗi
Nợ lãi của khoản nợ đã xừ lý rủi ro đang trong thời gian
7.941.421 7.551.926
theo dõi
Tồng 18.698.748 17.224.835
34.3 Tài sản và chứng từ khác
31/03/2024 31/12/2023
Triệu VND Triệu VND
Kim loại quý, đá quý giữ hộ 529.896 572.904
Tài sàn khác giữ hộ 94.733 108.973
Tài sản thuê ngoài 5.920.109 6.041.541
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản 56.995.117 50.451.458
Tổng 63.539.855 57.174.876
35. Chỉnh sách quản lý rủi ro
Định hướng của TPBank là trở thành một tổ chức tài chính đa năng. Do vậy, việc sử dụng các công cụ tài
chính, bao gồm huy động vốn từ khách hàng (bằng sản phầm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầu tư vào
các tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp TPBank đạt được mức
chênh lệch lãi suất cần thiết. Xét từ khía cạnh quân lý rùi ro, TPBank phải duy trì cơ cấu danh mục tài sản, công
nợ và nguồn vốn (bao gồm các khoản mục nội bảng và ngoại bàng) vì mục tiêu an toàn, gỉàm thiều rủi ro trong
hoạt động ngân hàng. Bên cạnh đó, TPBank thực hiện đầu tư vào các chứng khoán hay cấp tín dụng cho các ngân
hàng khác. Những rủi ro liên quan đến hao đổi ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quản lý thông qua áp dụng hạn
mức rủi ro nhằm hạn chế sự tập trung quá mức, đồng thời ngân hàng tham gia vào các hoạt động có tác dụng cân
băng lẫn nhau để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc năm giữ nhiều tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng
cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính hợp nhất cùa TPBank có đủ khả nâng phòng ngừa rủi ro họng yếu trong
quá trinh hoạt động kinh doanh và đảm bảo khả năng thanh khoản. Thêm vào đó, TPBank cũng tham gia vào nhiều
giao dịch phòng ngừa rủi ro liên quan đến các công cụ tài chính như các cam kết hoán đồi cho mục đích quản lý
rủi ro.
Trong quá trình quản lý rủi ro tín dụng, TPBank đã sử dụng có hiệu quả các văn bản quy định, trong đó ghi chi
tiết các chính sách và thù tục cho vay cũng như các hướng dẫn thực hiện để chuần hóa các hoạt động tín dụng cùa
TPBank. Rủi ro thanh khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mầu số: BOSa/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 cùa Thẳng đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước và các tổ
chức tín dụng khác và các giấy tờ có giá. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro cũng được sử dụng đề quản lý
rũi ro thanh khoản. TPBank thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước
và quốc tế để có những điều chính kịp thời. Thêm vào đó, việc áp dụng các quy trình quản lý rủi ro nội bộ cũng
trở nên hiệu quả hơn nhờ việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung, theo
đó toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện. Việc đó cho phép
TPBank giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vốn và giảm các sai sót có thể xảy ra cũng như những thù tục phức
tạp không cần thiết.
35.1 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rùi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị thay đổi xuất phát từ những thay đổi về tỳ giá.
TPBank được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND. Trong khi đó cơ cấu tài
sàn-nguồn vốn của Ngân hàng bao gồm một phần bàng ngoại tệ (bao gồm USD, EUR...), do đó có thề phát sinh
1
ơ\
rủi ro tiền tệ. i
Rủi ro tiền tệ đối với TPBank bao gồm: •'
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động kinh doanh ngoại tệ
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động huy động vốn và cho vay ,
- Rủi ro tiền tệ trong hoạt động đầu tư
TPBank đã đưa ra một hệ thống hạn mức để quàn lý trạng thái của các đồng tiền. Trạng thái đồng tiền được
quản lý trên cơ sớ hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được TPBank sử dụng để đàm bảo rằng trạng thái
của các đồng tiền được duy trì trong hạn mức đã thiết lập.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN ngày 3 J/12/2014 cùa Thổng đổc Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Giá trị vàng
USD được EUR đưực Ngoại tệ khác
Chỉ tiêu tiền tệ được Tổng
quy đổi quy đổi quy đổi
quy đỗi
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 128.247 23.750 428.544 32.098 612.639
Tiền gửi tại NHNN 899.020 1.356 - - 900.376
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) 3.936.868 125.450 - 196.597 4.258.915
Cho vay khách hàng và mua nợ (♦) 6.189.398 - - - 6.189.398
Các tài sản có khác (*) 9.930.924 223.265 39.280 20.982 10.214.451
TỎNG TÀI SẢN 21.084.457 373.821 467.824 249.677 22.175.779
NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU
Tiền gửi và vay của NHNN và TCTD khác 18.947.582 223.261 - 15.959 19.186.802
Tiền gửi của khách hàng 8.255.467 99.035 - 162.744 8.517.246
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài chính khác (4.195.667) 21.492 - (1.175.527) (5.349.702)
Các khoản nợ khác 460.621 5.676 - 1.095 467.392
Vốn và các quỹ - - - - -
TÓNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU 23.468.003 349.464 - (995.729) 22.821.738
TRẠNG THÁI TIÈN TỆ NỘI BẢNG (2.383.546) 24.357 467.824 1.245.406 (645.959)
TRẠNG THÁI TIÈN TỆ NGOẠI BẢNG 997.935 16.119 - 50.667 1.064.721
TRẠNG THÁI TIÈN TỆ NỘI, NGOẠI BẢNG (1.385.611) 40.476 467.824 ________ 1.296.073 418.762
(♦)Không bao gồm dự phòng rủi ro
39Ngân hàng Thương mại cỗ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Th ường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sẳ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
35.2 Rủi ro lãi suẩt
Rùi ro lãi suất là rủi ro khả năng thu nhập hoặc giá trị tài sản của TPBank bị ảnh hưởng khi lãi suất trên thị
trường biến động,
Rủi ro lãi suất của TPBank có thề xuất phát từ hoạt động đầu tư và hoạt động huy động vốn và cho vay.
Thời hạn định lại lãi suất thực tế là thời hạn còn lại tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính cho tới kỳ định lại
lãi suất gần nhất của các khoản mục tài sản và nguồn vốn. Các giả định và điều kiện sau được áp dụng hong
phân tích thời hạn xác định lại lãi suất thực tế của các tài sản và công nợ của TPBank:
- Tiền mặt, vàng bạc, đá quý và các tài sản có khác (bao gồm tài sản cố định, bất động sản đầu tư và tài sản có
khác) được xếp loại là khoản mục không chịu lẫi;
- Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại là tiền gửi thanh toán, do đó kỳ hạn định lại lãi
suất thực tế được xếp loại đến một tháng;
- Thời hạn định lại lãi suất của chứng khoán đầu tư được tính dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời
điểm lập báo cáo tài chính nếu chứng khoán đó có lãi suất cổ định hoặc dựa trên thời gian định lại lãi suất
nếu chứng khoán đó có lãi suất thà nổi;
- Thời hạn định lại lãi suất thực tế của khoản mục phát hành giấy tờ có giá được tính dựa ưên thời gian đáo
hạn thực tế của từng loại giấy tờ có giá nếu giấy tờ có giá có lãi suất cố định hoặc dựa trên thời hạn định giá
lại lãi suất nếu là lãi suất thả nổi;
- Thời hạn định lại lãi suất thực tế của các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD; các khoản cho vay khách
hàng; các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; các khoản tiền gửi và vay các TCTD và
khoản mục tiền gửi của khách hàng, khoản mục phát hành giấy tờ có giá, các khoản mục nguồn vốn tài trợ,
ủy thác đâu tư, cho vay TCTD chịu rủi ro được xác định như sau:
• Các khoản mục cổ lãi suất cố định trong suốt thời gian cùa hợp đồng: Thời hạn định lạỉ lãi suất thực té
dựa trên thời gian đáo hạn thực té tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính;
• Các khoản mục có lãi suất thả nổi: Thời hạn định lại lãi suất thực tế dựa trên kỳ định lại lãi suất gần nhất
tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính.
Chính sách lãi suất cùa TPBank
Ban Điều hành định kỳ rà soát rủi ro tiềm tàng của Ngân hàng trong bối cảnh kinh té và điều kiện kinh doanh
hiện hành, tập trung vào rủi ro lãi suất và rủi ro thị trường. Ban Điều hành cần cơ cấu tài sản - nguồn vốn với
nhũng bất cân đối trong nguồn vốn tài trợ và rủi ro biến động lãi suất thị trường và đảm bào tuân thủ các chi tiêu,
hạn mức và quy định đặt ra.
Độ nhạy đối với lãi suất
Do Thông tư 210 không hướng dẫn cụ thể về cách thức thực hiện phân tích độ nhạy lãi suất nên TPBank chưa
thực hiện việc trình bày các thông tin này.
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quân Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư số 49/2014/7T-NHNN ngày 31/12/2014 cùa Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Lai suất được định giá lại trong vòng Tổng
Chi tiêu Không Từl -3 Từ3-6 Từ 6 -12 Từ 1-5 Trên 5
Quả hạn Đến 1 tháng
chju Ui tháng tháng tháng năm năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.789.390 - - 1.789.390
Tiền gửi tại NHNN - - 11.378.128 - - - - - 11.378.128
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
- - 44.174.190 3.988.602 5.182.420 3.102.107 - - 56.447.319
khác (*)
Chứng khoán kinh doanh - 3.904 - - - - - - 3.904
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 851.882 - 58.393.094 88.687.233 20.264.262 22.582.517 9.655.947 1.205.645 201.640.580
Chứng khoán đầu tư (♦) 44.700 180.200 6.619.585 7.491.955 5.182.973 6.896.530 6.578.450 29.249.682 62.244.075
Tồi sản cố định - 998.703 - - - - - - 998.703
Các tài sàn có khác (*) 300.028 23.958.443 - - - - - - 24.258.471
TỎNG TÀI SẢN 1.196.610 26.930.640 120.564.997 100.167.790 30.629.655 32.581.154 16.234.397 30.455.327 358.760.570
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoàn nợ Chính phủ và NHNN
- - 24.604 250.551 - 65.626 - - 340.781
Việt Nam
Tiền gửi và vay cảc TCTD khác - - 73.161.041 7.474.153 7.213.399 4.632.259 - - 92.480.852
Tiền gửi của khảch hàng - - 80.355.006 47.730.189 36.420.189 23.292.261 3.029.713 - 190.827.358
Các công cụ tài chính phái sinh và
- - (25.715) 172.922 25.444 269.553 (162.909) (10.946) 268.349
các khoản nợ tài chính khác
Phát hành giấy tờ có giá - - 22.500 4.569.899 7.364.191 8.656.007 11.198.767 - 31.811.364
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư,
- - 75.569 - - - 75.569
cho vay TCTD chịu rủi ro
Các khoản nợ khác - 5.876.002 - - - - - - 5.876.002
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ - 5.876.002 153.613.005 60.197.714 51.023.223 36.915.706 14.065.571 (10.946) 321.680.275
MỨC CHÊNH NHẠY CẢM VỚI
1.196.610 21.054.638 (33.048.008) 39.970.076 (20.393.568) (4.334.552) 2.168.826 30.466.273 37.080.295
LẪISUÁT NỘI BẢNG
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu số 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thổng đéc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
35.3 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro TPBank gặp khó khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ thanh toán cho các
công nợ tài chính. Rủi ro thanh khoản phát sinh khi Ngân hàng có thể không đủ khả năng thực hiện nghĩa vụ trả
nợ khi những công nợ này đến hạn ở những thời điểm bình thường hoặc khó khăn hoặc Ngân hàng phải chấp
nhận huy động vốn với chi phí gia tăng để đảm bảo nghĩa vụ trả nợ.
TPBank đã ban hành Quy định và quy trình về quản lý rủi ro thanh khoản trong đó thiết lập quy định về
việc quản lý khe hở thanh khoàn theo các thang kỳ hạn, các chỉ số đo lường rủi ro thanh khoản, các kịch bản
căng thẳng thanh khoản, xây dựng kế hoạch dự phòng thanh khoản đế chù động các biện pháp xử lý trong tình
huống thị trường cỏ biến động. Đe giảm thiều rủi ro thanh khoản, TPBank chủ trương đa dạng hóa nguồn vốn
huy động cũng như xây dựng hệ thống báo cáo cân đối vốn để tính toán trạng thái thanh khoản hàng ngày của
TPBank, đồng thời thường xuyên có báo cáo phân tích, dự báo về tình hình thanh khoản trong tương lai, thiết
lập khấu vị và hạn mức rủi ro thanh khoản. <
Định kỳ hàng tháng, tại cuộc họp Hội đồng ALCO, tình hình cân đối vốn và thanh khoản cùa TPBank là x
một ưong những nội dung trọng tâm được thảo luận. Đồng thời, tại cuộc họp Hội đồng QLRR hàng tuần, tình
hình tuân thù các chl số hạn mức rủi ro thanh khoản được rà soát và báo cáo. Trên cơ sở phân tích, đánh giá, Hội
đồng ALCO/Hội đồng QLRR đưa ra khuyến nghị tới Ban lãnh đạo để có chỉ đạo trong thời gian tới đảm bảo duy
tri tối ưu khả năng cân đối thanh khoản an toàn và hiệu quả của TPBank.
Ngoài ra, TPBank còn duy trì danh mục Tài sản dự trữ thứ cấp là trái phiếu Chính phủ, có thể bán hoặc repo
với Ngân hàng Nhà nước, đây là nguồn vốn thứ cấp đề phòng trường hợp căng thẳng thanh khoản (nếu phát
sinh), đồng thời là những khoản đầu tư sinh lời, góp phần tài trợ vổn cho các dự án trọng điểm quốc gia. Thời
gian đáo hạn cùa các tài sản và công nợ thể hiện thời gian còn lại của tài sản và công nợ tính từ ngày lập báo cáo
tài chính riêng đến khi thanh toán theo quy định trong hợp đồng hoặc trong điều khoản phát hành.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng ữong phân tích thời gian đáo hạn của các tài sản và công nợ
của Ngân hàng:
- Tiền mặt, vàng bạc đá quý và Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước: được phân loại vào thời gian đáo hạn đến 1
tháng;
- Các khoàn tiền gửi và cho vay các TCTD khác, các khoản cho vay khách hàng, các khoản chứng khoán đầu
tư, các khoản vay từ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, các khoản tiền gửi và vay các TCTD khác, các
khoản phát hành giấy tờ có giá, các nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư mà TCTD chịu rủi ro: Thời gian đến
hạn được xác định dựa vào ngày đến hạn theo hợp đồng quy định;
- Thời gian đến hạn của chứng khoán kinh doanh được tính trên cơ sở thời gian khả thi để chuyển đổi trái phiếu
thành tiền mặt do danh mục này bao gồm các trái phiếu có tính thanh khoản cao;
- Thời gian đến hạn của tiền gửi khách hàng được xác định dựa trên thời hạn đến hạn thực tế của khách hàng
và các dự báo về chính sách lãi suất và các yếu tố kinh tế vĩ mô.
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tư sé 49/2014/TT-NHNN ngày 31/12/2014 của Thống đồc Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam)
Đơn vị tính: Triệu VND
Quá hạn Trong hạn
Quá hạn Quá hạn Từ trên 1 Từ trên 3 Từ trên 1
Chỉ tiêu Đến 1 Trên 5
trên 3 dưới 3 tháng đến 3 tháng đến năm đến 5 Tổng cộng
tháng năm
tháng tháng tháng 12 tháng năm
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - 1.789.390 - 1.789.390
Tiền gửi tại NHNN - - 11.378.128 - - - - 11378.128
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD
44.174.190 3.988.602 8.284.527 - - 56.447.319
khác(*)
Chứng khoán kinh doanh (*) - - 3.904 - - - - 3.904
Cho vay khách hàng và mua nợ (♦) 221.316 630.567 17.454.289 23.150.804 54.430.034 58.975.990 46.777.580 201.640.580
Chứng khoán đầu tư (*) 44.700 - 2.561.887 4.045.154 13.951.842 7.445.761 34.194.731 62.244.075
Tài sản cố định - - 160 1.068 29.570 401.882 566.023 998.703
Các tài sản có khác (♦) 300.028 - 4.544.236 4.717.064 8.828.587 1.715.859 4.152.697 24.258.471
TÔNG TÀI SẢN 566.044 630.567 81.906.184 35.902.692 85.524.560 68.539.492 85.691.031 358.760.570
NỢ PHẢI TRẢ
Tiền gửi và vay các TCTD khác và
73.185.645 7.724.703 10.980.760 930.525 - 92.821.633
NHNN
Tiền gửi của khách hàng - - 69.503.232 39.065.170 56.868.802 25.390.154 190.827.358
Các công cụ tài chính phái sinh và
- - (26.298) 172.923 295.579 (162.909) (10.946) 268.349
các khoản nợ tài chính khác
Nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư,
- - 1.500 13.679 60.390 75.569
cho vay TCTD chịu rủi ro
Phát hành giấy tờ có giá - - 4.500.000 9.149.900 12.037.564 6.123.900 31.811364
Các khoản nợ khác - - 1.315.716 1.173.094 2.279.976 1.107.216 5.876.002
TỒNG NỢ PHẢI TRẢ - - 143.978.295 52.637390 79.588.696 39.362.940 6.112.954 321.680.275
MỨC CHÊNH THANH
566.044 630.567 (62.072.111) (16.734.698) 5.935.864 29.176.552 79.578.077 37.080.295
KHOẢN RÒNG
(*) Không bao gồm dự phòng rủi ro
43Ngân hàng Thvơng mại cổ phần Tiên Phong Mâu số: B05a/TCTD-HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiểm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thổng đổc Ngăn hàng Nhà nước Việt Nam)
36. Hợp nhất kỉnh doanh
Ngày 30 tháng 01 năm 2024, Ngần hàng đã góp vốn, mua toàn bộ 7.500.000 cổ phần từ đợt phát hành
riêng lẻ của Công ty cồ phần Quản lý quỹ Việt Cát với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, tương đương với tý lệ sở
hữu 75%. Theo đó, Công ty cổ phần Quản lý Quỹ Việt Cát chính thức ườ thành công ty con cửa Ngân hàng
kề từ ngày 30 tháng 01 năm 2024 theo luật định. Việc này có ảnh hưởng tới tài sản và nợ phải trả của TPBank
tại ngày mua như sau:
Giá trị ghi sổ tại Các điều chình Giá trị ghi nhận tại
thời đỉem mua giá trị hợp lý thời điểm mua
Triệu VND Triệu VND Triệu VND
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 33 33
Tiền gừi và cho vay các tồ chức tín
95.380 95.380
dụng khác (*)
Chứng khoán kinh doanh 4.231 102 4.231
Tài sàn cố định hữu hinh 31 31
Tài sản cố định vô hình 330 330
Tài sản có khác 722 722
Các khoản nợ khác (651) (651)
Tài sản và nợ phải trả thuần
100.075 102 100.177
có thể xác định được
Lãi phát sinh từ việc mua lại
133
Lợi ích của cồ đông thiều số 25.044
Khoản tiền thanh toán thuần 75.000
(*) Sổ tiền đã bao gồm khoán 75.000 triệu đồng Ngán hàng chuyến tiền góp vốn, mua cồ cùa Công ty cố
phần Quàn lý quỹ Việt Cát tại Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam tại ngày 30/01/2024.
Khoản chênh lệch giữa giá phí khoản đầu tư và giá trị hợp lý tài sản thuần của Công ty cổ phần Quản lý
quỷ Việt Cát tại ngày mua là 133 triệu VND được hạch toán trong thu nhập khác.
Ngày 28 tháng 03 năm 2024, Ngân hàng mua lại 2.490.000 cồ phần từ các cổ đông hiện hữu tại Công ty
Cổ phần Quản lý quỹ Việt Cát, nâng số lượng cồ phần nắm giữ lên 9.990.000 cồ phần, tương đương với tỷ lệ
sở hữu 99,9%.
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Tiên Phong Mẩu sổ: B05a/TCTD~HN
57 Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (Ban hành theo thông tu sổ 49/2014/TT-NHNN ngày
31/12/2014 của Thong đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
37. Tỳ giá một số ngoại tệ vào thời điểm cuối kỳ
31/03/2024 31/12/2023
Loại tiền
VND VND
AUD 16.206 16.572
CAD 18.308 18.413
CHF 27.814 29.159
CNY 3.471 3.453
EUR 26.865 26.982
GBP 31.293 30.997
HKD 3.203 3.131
JPY 164 172
SGD 18.390 18.315
USD 24.814 24.260
7.520.000 A
XAU 8.000.000
p
/*
Phê duyệt báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính được Ban Điều hành phê duyệt vào ngày 25 tháng 04 năm 2024.
LẬP BIÊU KIỂM SOÁT TSHÊ duyệt
NGÀN HANG
/ í) hí THƯƠNG MẠI
Wg»x---------------
NGÔ THỊ ẢNH TUYẾT LÊ CẢM TÚ NGUYỀN LÂM HOÀNG
TP. Phòng Báo cáo tài chính Kế toán trưởng Giám đổc Khối Tài chính
3^024^:0™^^ co PHÀN TIÊN PH0NG
45