KN I G/-» AANKI IH I AÀ NK I Gz—I D
th
ig
ư
ita
ơ
lly
n
s
g
ig
'M
ne
A
d
I c
by
o
N
P
G
H
Â
A
N
n
H
H
À
A
N
N
G
G
HẢI VIETNAM
H ư ư N G DN: C=VN. L=HA NỌI. CN=
MAI c* ' ngAn hang thương mại cô
IVI/ẠI p 01 h 0 a .0 n . 9 H .2 À 3 N 4 G 2. 1 H 9 Ả 2 I 0 V 0 I 3 E 0 T 0 . N 1 A 00 M .1 . .1=
rr>M l_lA Ầ NM LHIAANMG/-' MST:0200124891. E=NGACT@
MSBCOM.VN
.H . Aỉ II VIỆT Reason: I am the author of this
document
MAM• Location:
Date: 2024.07.30 16:52:02+07'00'
I VI Foxit PDF Reader Version: 12.1.1
NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
2
So/No.:ß9 3/2024/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngày ¿0 tháng 07 năm 2024
Hanoi, day ^Q month 07year 2024
CÔNG BỐ THÔNG TIN BÁT THƯỜNG
EXTRA ORDINARY INFORMA TION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: Số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 2/2024/ Infoimation disclosure on 2Q/2024 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3 c
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tò của công ty vào ngày
/07/2024 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tư.html This information
was published on the company’s website on .../07/2024, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nha-dau-tu.htmlChúng tôi XÙI cam kết các thông thì công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tổ chức
Organization representative
Tài liệu đính kèm/
Người đại điện theo pháp luật/Người ƯQ CBTT
A ttachm ent:
Legal represented}. authorized to disclose information
NGÂN HÀNG
SpHUONG MẠI CO PHAN V
HÀNG HẢI
ỹ\VIỆT NA
TổNG GIÁM Đốc
NGUYỄN HOÀNG LINHMMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ
Quý li năm 2024
Tháng 7 năm 2024Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VỀ NGẤN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng") là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước -ỹí^
Việt Nam (được gọi tất là "NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngày ị
cấp vố được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09 tháng 01 nãm 2023. Giấy
chứng nhận đăng ký kính doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều ;
chình lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính cùa Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tồ chửc và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đốì với cốc tổ chức và cố nhân trên cơ sờ tinh chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng:
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các địch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khẩu thương phiếu, trái
phiếu và cốc giấy tờ cõ giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ: thực hiện góp vốn,
mua cỗ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn ổiều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
thống 12 năm 2023 là 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng cỏ trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đổng Đa,
Thành phố Hồ Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hồng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31 thống 12
năm 2023, Ngân hàng có một (01) Hộl sờ chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, hai trăm lẻ một (201)
phòng giao dịch tại cốc tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản tri của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ông Trần Xuân Quảng Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chù tịch
Ông Nguyễn Hoàng Lỉnh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIẾM SOÁT
Các thành vỉên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tạị ngày 30 tháng 06 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
BAN ĐIỀU HÀNH
Các thành viên Ban Điều hành của Ngân hảng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Lịnh Tồng Giám đốc
Ông Nguyễn Phi Hùng Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tồng Giám đốc -
Tồng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Ông Nguyễn Thế Minh Phó Tổng Giốm đỉc -
Tỗng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tồng Giám đốc -
Tồng Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ
Bà Đinh Thi Tổ Uyên Phó Tổng Giám đốc -
Giám đốc Khối Chiến lược
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lỹ Tài chinh
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Lại Thanh Mai Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Ông Dương Ngọc Dũng Giám đốc Khối Marketing & Truyền thông
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đửc Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ồng Nguyễn Việt Sơn Giám đốc Khối Khách hàng chiến lược
Bà Nguyễn Thu Trang Giốm đốc Khối Văn phòng và Dịch vụ nội bộ
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ
tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
mình tríệu đồng tríệu đồng
TÀI SÀN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.292.313 939.629
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”)' 6 2.923.974 4.589.199 ,
Tiền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 7 60.422.018 61.149.694
Tiền gửi tại các TCTD khác 53.695.895 51.384.709
Cho vay các TCTD khác 6.726.123 9.764.985
Cho vay khách hàng 163.382.222 146.782.639
Cho vay khách hàng 9 166.389.298 149.145.386
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (3.007.076) (2.362.747)
Chứng khoán đầu tư 11 53.101.604 37.880.373
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 53.127.218 37.897 490
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (25.614) (17.117)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 12 17.049 10.036
Đầu tư dài hạn khác 17.049 10.036
Tài sản cố định 402.618 402.736
Tàí sản cố định hữu hình 13 184.098 202.533
Nguyên giá 669.840 661.129
Khấu hao Ịũy kố (485.742) (458 596)
Tải sẩn cố định vô hình 14 218.520 200.203
Nguyên giá 666.906 630.943
Hao mòn ỉũy kế (448.386) (430.740)
Tài sản Có khác 15 13.996.010 15.251.532
Các khoản phải thu 7.724.115 8.480.027
Các khoản iâi, phí phải thu 5.234.820 5.065.400
Tải sản Có khác 1.080.807 1.749.755
Trong đó: Lợi thế thương mại 16 10.160 15.124
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nộỉ bảng khác _________(43.732) _________ (43.650)
TỔNG TÀI SẢN CÓ 295.537.808 = 267.005.838
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO T1NH HlNH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Ngày 30 tháng 06 Ngấy 31 tháng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
minh ________triệu đồng ________triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 2.789.841 1.012.533
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 2.789.841 1.012.533
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 85.696.174 85.553.514
Tiên gửi của các TCTD khác 43^915.825 54.484.312
Vay các TCTD khác 41.780.349 31.069.202
Tiền gừì của khách hàng 19 151.742.577 132.350.131
Các công cụ ỉài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 787.586 263.356
Phát hành giấy tờ có giá 20 14.741.796 8.991.415
Các khoản nợ khác 5.899.656 7.536.677
Các khoản lâi, phí phải trả 2.791.728 3.813.157
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 ________3.107.928 _ 3.723.520
TỎNG NỢ PHẢI TRÀ 261.657.630 235.707.626
VỐN CHÙ SỞ HỮU
Vốn của TCTD 20.034.068 20.034.068
Vốn điều lộ 20.000.000 20.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vổn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 3.288.058 2.589.959
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái (341.944) -
Lợi nhuận chưa phân phối ______ 10.899.996 - 8.674.185
TÒNG VỒN CHÙ SỞ HỮU 23 33.880.178 31.298.212
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỞ HỮU 295.537.808 = 267.005.838
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TỈNH H1NH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tạị ngày 30 tháng 06 năm 2024
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thắng 12
Thuyết năm 2024 năm 2023
z NGÃ!
minh triệu đồng triệu đồng
1HƯÓNGft
1. Bảo lắnh vay vốn 37 112.380 31.980 HÀN
2. Cam kết giao djch hổi đoái 37 446.557.634 343.840.786
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 8.809.027 11.263.221
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 8.807.815 11.255.288
2.3 Cam kết giao dịch hoản dồi 428.940.792 321.322.277
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 37 6.397.279 7.555.360
4. Bảo lãnh khác 37 20.803.296 21.686.263
5. Các cam kết khác 37 9.865.419 11.326.397
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 38 2.168.523 2 089.139
7. Nợ khó đòi đã xử lý 39 16.296.368 15 649.464
8. Tài sản và chứng từ khác 40 79.325 130 83,676.862
Người kiềm soát: Người phê duyệt:
Bà Phùng Thùy Nhung Bà-Nguvễn Thị Thu Hằng
Kế toán trưởng Giảm đốc Khối Quản lý Tàí chính
Hả Nội, Việt Nam
Ngày ỉ° tháng 07 năm 2024
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B03a/TCTD-HN
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2024
Quỷ 2 Lũy kế tứ đầu năm
đển cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023 Năm 2024 Nấm 2023
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lâi và cốc khoản thu nhập
tương tự 24 4.395.795 4.956.722 8.699.043 9.494.458
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.053.805) (2.746.123) (3.991.418) (5.126.123)
Thu nhập lãi thuần 2.341.990 2.210.599 4.707.625 4.368.335
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 487.144 901.271 887.239 1.291.997
Chi phí hoạt động dịch vụ (117.339) (89.389) (217068) (210.547)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 369.805 811.882 670.171 1.081.450
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh
ngoại hổi 27 384.626 327.770 976.401 465.189
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng
khoán kinh doanh 28 (1.611) 393 (1.874) 348
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán
đầu tư 29 71.782 65.119 88.236 222.861
Thu nhập tù’ hoạt động khốc 906.331 114.694 986.833 266.011
Chi phí cho hoạt động khác (160.074) (2.892) (396.029) (7.907)
Lẫi thuần từ hoạt động khác 30 746.257 111.802 590.804 258.104
Chi phí hoạt động 31 (1.127.978) (1.006.321) (2.175.796) (1.945.333)
Lợi nhuận thuần từ hoạt dộng
kinh doãnh trước chi phí dự
phòng rủi ro tín dụng 2.784.871 2.521.244 4.855.567 4.450.954
Chi phí dự phồng rũi ro tín dụng (625.309) (499.432) (1.165.829) (902.718)
TỔNG LỢI NHUẬN TRƯỚC ĨHUÉ 2.159.562 2.021.812 3.689.738 3.548.236
Chì phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hiện hành 32 (429.599) (404.177) (765.828) (713.007)
Chỉ phí thuế thu nhập hoãn lại - (12) . (25)
Chỉ phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (429.599) (404.189) (765.828) (713.032)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.729.963 1,617.623 2.923.910 2.835,204
Lãì cơ bản trên cổ phiếu
(VND/cỔ phiếu) 33 865 809 1.462 1,418
Người kiểm soát: ìỉỉmMê duyệt:
Bà Phùng Thùy Nhung Bấ44guyễn Thị Thu Hằng
Kế toán trưởng Gỉám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày ìO tháng 07 năm 2024
ổNgân hàng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIÈN TỆ HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2024
LOy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyét Năm 2024 Năm 2023
minh _______triệu đồng __ triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 8.679.886 8.500.983
Chỉ phí lãi và các chi phí tương tự đã trà (5.012.847) (3.961.003)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 519.909 1.072.177
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh (ngoại tệ, vàng bạc, chứng khoán) 1.071.260 691.543
Chi phí khác (684.561) (139.069)
Tiền thu các khoản nợ đâ được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phỏng rủi ro 877.679 63.892
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (2.301.097) (2.035.684)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 ... (880.134) __ (1.071.337)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi về tai sản và
vốn lưu động 2.270.095 3.121.502
Những thay đồi về tàl sản hoạt động (27.129.497) (11.506.504)
Giảm các khoản tiền gửi và chõ vay các TCTD
khác 3.038.863 140.726
(Tăng)/Giảm các khoản về kinh doanh chứng
khoán (13.827.805) 4.520.480
(Tãng)/Gíảiĩi các công cụ tài chính phái sinh và
cốc tàl sản tài chính khác 446.344
Tăng các khoản cho vay khách hàng (17.243.913) (15.952.480)
Giảm nguồn dự phòng đẻ xử lý rủi ro, xừ lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng kiíoốn,
đầu tư dài hạn và các khoản phải thu khác) (521.500) (100.421)
Giảm/(Tâng) khác về tài sản hoạt động 1.424.858 (561.153)
Những thay đồỉ về công nợ hoạt động 27.657.042 21.839.314
Tăng/(Giảiĩi) các khoản nợ Chính phủ và NHNN 1.777.308 (1.662)
Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD khác 142.661 15.941.259
Tăng tiền gửi của khách hàng 19.392.446 9.137.132
Tãng/(Giảrn) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ có giố phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) 5.750.381 (3.083.309)
Tăng các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chinh khác 524.230 77.489
Tăng/(Giảnn) khác về công nự hoạt động ________ 70.016 __ (231.595)
Lưu chuyển tiền thuần ỉừ hoạt động kinh
doanh 2.797.640 __ 13.454.312
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÊN TỆ HỢP NHĂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2024
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2024 Năm 2023
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẾN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
Mua sắm tàỉ sản cố định (48.177) (11.803)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 63 212
Tiền chì đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (7.014) -
Lưu chuyền tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầũ tư __ (55.128) ______ (11.591)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 2.742.512 13.442.721
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 56.913.537 35.046.283
Điều chỉnh ảnh hường của thay đồl tỳ giá __ (341.944) ______ 28.733
Tiền và các khoản tương đương tỉền cuối kỳ 34 _ 59.314.105________ 48.517.737
Người lập: Người kiềm soát: ^9?Mphê duyệt
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung%^OẬ^—^ Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Kế toán trưởng đốc Khối Quàn lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^Ptháng 07 năm 2024
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2024
1. ĐẶC ĐIẺM HOẠT ĐỘNG CÙA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọl tắt là "Ngân hàng") là ngân
hảng thương mại cỗ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xâ hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giẩy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tẳt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 45/QĐ-NHNN ngày 09
tháng 01 năm 2023. Giấy chứng nhận đãng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chĩnh nhiều lần với điều Chĩnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn đỉèu lệ
Số vổn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 20.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2023 là 20.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sờ chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đông Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi haỉ (62) chi
nhánh, hai trăm le một (201) phòng giao dịch tại cốc tỉnh và thành phố trên cả nước (tạì ngày
31 tháng 12 nâm 2023, Ngân hàng có một (01) Hội sở chỉnh, sáu mươi hai (62) chí nhánh,
hai trăm lẻ một (201) phỏng giao dịch tạí các tĩnh và thành phố trên cả nước).
Công ty con
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
MBii
IBSiiiÂBỄiỂ^
1 Công ty Tải chính số 0301516782 cầp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTV TNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 và dịch vụ tồi
thay đổi lần thứ 08 ngày 01 chính khác
tháng 02 năm 2024 đo Sở Kế
hoạch và Đầu tư Thảnh phổ
Hà Nộị cấp
Nhân viên
Tồng số cán bộ công nhân viên của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 6.168
người (tại ngày 31 tháng 12 năm 2023: 6.308 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIỀN TỆ SỞ DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỷ kế toán ỉị
Kỳ kế toán nãm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kểt thúc vào ngày 31 tháng 3
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng lả đồng Việt Nam
("VND”). Chõ mục đích trình bày báo cáo tài chính hựp nhất tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
này, các số liẹu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vj triệu đồng Việt Nam
("triệu đồng"), việc trình bày này không ảnh hưởng đến nhln nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tinh hình tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất cũng như tinh hlnh lưu
chuyền tiền tệ hợp nhất của Ngân hàng và các công ty con.
3. CHUÂN MỰC VÀ HỆ THỐNG KẾ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thủ
Ban Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập phù
hợp với các Chuần mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tồ chức tín dụng Việt Nam
và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trinh bày báo cáo tài chính hợp nhất.
3.2 Cơ sờ lập báo cáo tàì chính
Báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ
chức tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 thống 03 năm 2014, Thông tư số 22/2017TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư sổ 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bo sung, sửa đồi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 thốna 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Che độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kể toán các tỗ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết đ|nh số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Vỉệt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chính áp dụng cho các tỗ chức tín dụng và Hệ thống Chuần
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
► Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuần mực kế toán việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuần mực kế toán Việt Nam (Đựt 2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẫn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định sổ 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4): và
► Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kể toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông
lệ kế toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tồi chính hợp nhất này cũng như
việc sử dụnạ báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục
và nguyên tắc ké toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trinh bày tình hlnh
tài chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyền tiền tệ hợp nhất của
Ngân hàng theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng râi ơ các quốc
gía và thẻ chế bên ngoài Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
3. CHUÂN MỰC VÀ HỆ THỐNG KỂ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sờ lập báo cáo tài chính (tỉếp theo)
Các khoản mục không được trinh bày trên báo cáo tài chính hợp nhất này theo Quyết định
số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31
tháng 12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 thảng 12 năm 2021 về chế
độ báo cáo tài chính đối với các tồ chức tín dụng là các khoản mục không có số dư.
3.3 Các cơ sờ đánh gíá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính hợp nhắt yêu cầu Ban Điều hành phải thực hiện các ước tính
và giả đjnh ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tàl sản, nợ phải trả cũng như việc trinh bày
các công nợ tiềm ần. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí và
kết quả số liệu dự phỏng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định về một sổ yếu tố
với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực
tế có thề khác với các ước tính dẫn đển việc điều chình các khoản mục có liên quan sau này.
3.4 Cơ sờ hợp nhất báo cáo tàỉ chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và báo cáo tàỉ
chính của các công ty con cho kỳ kế toán hiện hành.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiễm
soát công ty con và tiếp tục hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng chẩm dứt quyền kiềm soát
công ty con.
Bốo cào tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho
cùng một kỳ kế toán và được áp dụng cốc chính sách kế toán một cách thống nhất.
Số dư các tài khoản trên báo cáo tình hlnh tài chính giữa Ngân hàng mẹ và các công tỵ con,
giữa các công ty có cùng Ngân hàng mẹ, cảc khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc
lỗ nộí bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn. Lợi ích của
các cỗ đông không kiềm soát là phần lợl ích trong lãi, hoặc lỗ, và trong tài sản thuần của công
ty con không được nắm giữ bời Ngân hồng và được trình bày riêng biệt trên báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất vồ trong phần vốn chủ sở hữu trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhát.
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Cắc thay đổí trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng để lập báo cáo tàỉ chính hựp nhất được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất cho năm
tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2023.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền Q
Tiền vả các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại Ngân hàng J
Nhồ nước Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác ’
cỏ thời gian đáo hạn không quá ba tháng kề từ ngày gửi, chứng khoán cỏ thời gian thu hồi :
hoặc đáo hạn không quá ba tháng kề từ ngày mua, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thồnh
một lượng tiền xác định và không cố rủi ro trong việc chuyền đồi thành tiền tại thời điềm báo
cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thời điềm kết thúc kỳ kế toản.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác và trích
lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 11/2021/TT-NHNN
ngày 30 tháng 07 năm 2021 quy định về phân loại tàl sản có, mức trích, phương pháp trích
lập dự phòng rủi ro vồ việc sử dụng dự phòng đề xử lý rủi ro trong hoạt động của tồ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài ("Thông tư 11"). Theo đó, Ngân hàng trích lập dự
phỏng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại tổ chức tín dụng trong nước
và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thỏ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo
phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
4.4 Cắc khoàn cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bổ và trình bày theo số dư nợ gổc tại thời điềm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tln dụng của các khoản cho vay khách hồng đưực hạch toán và trinh bày
thành một dỏng riêng trên báo cốo tình hlnh tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn lả các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoàn cho vay trung hạn cỏ thời hạn cho vay trên 1 nãm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Cốc khoản nợ mua được trình bày theo giả gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ và trích lập dự phỏng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Thông tư 11 như
trình bày trong Thuyết minh số 4.5.
4.5 Phân Ịoạỉ nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửl vồ cho vay cảc TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua và ủy thác cáp tín dụng (gọi chung là “các khoản nợ") được phân loại theo Điều 10
của Thông tư 11.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.5 Phân Ịoại nợ và mức trích, phương pháp trích ¡ập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thể được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nự. Tỷ lệ dự phỏng cụ thể đối với từng
nhóm nợ cụ thề như sau:
i ẵM^KllSÌỈSỈO
1 Nợ đù (a) Nợ trong hạn và được đánh giá lả có khầ năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc vả lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khà nãng thu hồi
đầy đũ nợ gốc và lãi bị qua hạn và thu hồi đầy đủ nự gốc và lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngồy trừ khoản nợ quy định lại điềm (b) của Nhỏm 5%
chú ý 1;hoặc
(b) Nợ điều chình kỳ hạn trâ nợ lần đầu cỏn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu cỏn trong hạn; hoặc
chuần
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khà năng trả lãi
đầy đù theo thỏa thuạn; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi:
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoần 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3,4 Điều 127 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
> Khoản nợ vi phạm quy định tạỉ các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật
các tồ chữc tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hoi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồỉ theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
đưực trong thời gian dưới 30 ngày kẻ từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dựng có liên quan.
4 Nợ nghỉ (a) Nợ quắ hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nự cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần ổầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nự phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hổi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vỉ phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể tử ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khỉ có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiểp theo)
4. 5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
5 Nựcó (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khà (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
nắng thời hạn trả nợ được cơ cẩu lại lần đầu; hoặc
mất vổn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thử hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nự cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy đ|nh tại điềm (d) cùa nự Nhỏm 3 chưa thu hồi đưực
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày cỏ quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thư hổi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phảị thu hồi theo quyết định thu hồi nự trước hạn cùa Ngân
hàng do khách hàng vi phạni thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiềm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu cùa NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát vả
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thl Ngân hàng phân loại các khoản nợ cồn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ửng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải VỚI vai trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bang nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thử 3 cam kết chịu trách nhiệm xử lý khi rũi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cắ khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhỏm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mốỉ vả đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ cùa khách hàng đưực phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sốch do CIC cung cap, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quà phân loạỉ nợ
theo nhổm nợ được CIC cung cấp.
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đổi với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01"), Thông tư số 03/2021-TT-NHNN ("Thông tư 03”), Thông tư số 04/2021/TT-NHNN
(“Thông tư 04"), Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14”) và Thông tưsố 06/2024/TT-
NHNN ("Thông tư 06”). Đối với số dư nợ được cờ cấu lặì thời hạn trả nợ, miễn, giảm lâi, giữ
nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện
phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo Thông tư 11.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOẤN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phỏng cụ thể (tiếp theo)
Các Thông tư trên yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề đối với khách hàng
có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lắì được thực hiện phân loại theo
hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn giảm
lãí; (2) phốn loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hựp chênh lẹch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương,. Ngân hàng thực hỉện trích lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau:
Dự phỏng bổ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thlễu 60% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phỏng cụ thề phải trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Kề từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cử quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối VỚI toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, gỉảm ỉãi và giữ nguyên nhóm nự theo quy định tại Thông tư 03.
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02") do NHNN ban hành quy
định về việc tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cớ cấu lại thời hạn trả nợ va
gỉữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Từ ngày 18/6/2024, Ngân hàng
đã áp dụng đồng thời theo Thông tư 06 sửa đổi một sổ điều của Thông tư 02.
Theo đó, Ngân hảng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nự như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phảt sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoàn nợ
khoản nợ nghĩa vụ trà nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Gíữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điềm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) y
4 .5 Phân ¡oại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo) 7
Dự phòng cụ thế (tiêp theo) ,
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thề đối VỚI khách hàng cố số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ vầ gìữ nguyên nhốm nợ theo công thức sau: c = A - B ặ
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thể trích phải trích bổ sung;
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 11 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phòng cụ thề phải trích đốỉ với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thẻ phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khốch hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 11.
Dự phỏng cụ thể phải trích bồ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bỗ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
- Đến thời điềm 31/12/2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bỗ sung;
- Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Dự phòng chung
Theo Thông tư 11, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tồng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhởm 4 trừ các trường hợp sau:
k Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chì nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
k Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với cắc TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
> Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chửng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
> Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Thông tư 11, các khoản cho vay khách hàng có thề được xử lý bằng nguồn dự phỏng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thễ (đối
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức) hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua vớì mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vổn được ghi nhận theo giá gốc vầo ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gổc trong thời gỉan nắm giữ tiếp theo.
Tạí thời điềm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả nãng giầm giá.
Chửng khoán được lập dự phòng giảm giá khỉ giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường đưực
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư sổ 48/2019/TT-BTC do Bộ Tải chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 ('Thông tư 48"). Trong trường hợp không thể xác định được giá
trị thị trường của chứng khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm gìá được ghi nhận vào bảo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục
'lLãị/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đổi với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đãng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết”) thl Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vốn góp Ịập cùng thời điểm báo cáo tài chính năm của Ngân
hồng, dự phồng cho từng khoản đầu từ được tính theo công thức sau:
Tỷ íệ sở hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của Vốn chủ sờ hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chù sở hữu ở tổ chức của tổ chức kinh tế
dự phòng
— hàng tại to chửc kình tế kinh tể nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điểm thời điềm trích lập dự thời điểm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phồng dự phòng
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kình doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi thực nhận. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khỉ các quyền
lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển
phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sờ hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tưsẳn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đề bốn, không thuộc loại chứng khoán
mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập: hoặc đối tác chiến lược; hoặc có kha
năng chi phối nhất định vào quá trinh lập, quyết định cảc chinh sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hộỉ đồng
Quản trị/Ban Điểu hành.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày gỉao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời giãn nắm giữ tiếp theo.
Chửng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đốí với chứng khoán nự trà lãi sau) hoặc lâi nhận trước chờ phân bổ (đối
với chứng khoản nự trả lãi trước) được phản ảnh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dướng giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoắn đầu tư sẵn sàng để bán (tiếp theo)
Trong khoảng thờỉ gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng đề bản được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian cỏn lại
ước tinh của chứng khoán, sổ tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được
ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dổn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản
lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghì nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bỏ vào thu lãi đầu tư
chửng khoán theo phương pháp đường thầng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Tạí thời điềm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng đề bản sê được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chửng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và tráỉ phiếu Chính phủ, trái
phiếu đưực Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phỏng giảm
giá khi giá trị ghi so cao hơn giá trị thị trường đưực xác định theo quy định tại Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư số 24/2022/TT-BTỎ do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022
sửa đồi, bỏ sung một số điều của Thông tư 48. Trong trường hợp không thẻ xác định được
giá trị thị trường của chứng khoản, các chứng khoán sẽ không đưực trích lập dự phòng. Dự
phòng giảm glá được ghì nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục
"Lẽi/(LỖ) thuần mua bán chứng khoán đầu tư”.
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành trích lập dự phòng rủi ro theo Thông
tư 11 như được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
nồy đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sờ hữu các
chứng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua lại và bán lại
Những chứng khoán được bốn đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền nhận
được theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nự phải trả trên báo cáo tinh hình
tài chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền thanh
toán theo thỏa thuận nảy đưực ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hinh tàí
chỉnh hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua đưực phân bỗ theo phương
pháp đường thẳng theo lãl suất trên hợp đổng vào báo cáo kết quả hoạt động hựp nhất trong
suổt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thề hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tốt đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gổc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dàì hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
ịịỉ
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
ÌHI
4.9 Đầu tư dài hạn khác (tiếp theo)
Dự phỏng được hoàn nhập khỉ các gỉá tộ có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi NA
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vì sao cho giá trị ghi
sồ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoăn dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phỏng đầu tư dải hạn được ghi nhận vào khoản mục “Chỉ phí hoạt động1'
trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
4.10 Tài sản cố định
Tài sàn cố định được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá tri khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sồng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đồi mới tài sản cổ định đưực ghi tăng nguyên giá của tài sản cố đinh;
chi phí bào trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cảo kết quả hoạt động hợp nhất khí phát
sinh.
Khí tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giả và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và các khoản lãi/lổ phát sinh do thanh lý tàỉ sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất.
4.11 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố định hữu hỉnh và hao mòn tàl sản cố định vô hỉnh được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tàỉ sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhả nước giao không thời hạn không dược trích
khau hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
4.12 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nự phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoạc theo dự kiến tỗn thất có thễ xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tỗ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thù tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điềm kinh doanh; đối tưựng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiềm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thễ thực hiện được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đỏỉ nợ nhưng bị đình chỉ giâi quyết
vụ án. Chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải thu có tính chat tín dụng được hạch
toán vào “Chi phỉ dự phòng rủi ro tín dụng", chí phí dự phòng phát sinh của các khoản phải
thu khác được hạch toán vào “Chi phí hoạt động’’ trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THU VÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.12 Các khoản phải thu (tiếp theo)
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quắ hạn Mức trích dự phòng
Từ trên sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trờ lên 100%
4.13 Chỉ phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tình hình tài chính hợp nhất vồ được phân bổ trong khoáng thời gian trả trước hoặc
thời gian các lợi ích kinh tế tương ứng đưực tạo ra từ các chi phỉ này.
4.14 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục “Chi phỉ hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
trong suổt thời hạn thuê tài sản.
4.15 Hợp nhất kỉnh doanh và lợi thế thương mại
Hợp nhốt kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh
doanh bao gồm giá trị hợp lỷ tại ngày diễn ra trao đổi cua các tài sản đem trao đổi, các khoản
nợ phải trà đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đổi
lấy quyền kiểm soát bên bj mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh
doanh. Tài sản, nợ phải trả có thề xác đjnh được và những khoản nợ tiềm tàng phải gánh
chịu trong hợp nhất kinh doanh của bên bị mua đều ghi nhận theo giá trị hợp lý tại ngày hợp
nhất kinh doanh.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
lả phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kính doanh so với phần sở hữu của bên mua trong
giá trị hợp lý của tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và các khoản nợ tiềm tàng đã ghi
nhận. Nếu giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tài sàn thuần của bên bị
mua, phần chênh lệch đố sê được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Sau
ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại đưực xác định giá trị bằng nguyên giá trừ đi giá trj phân
bỗ lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian
hữu ích được ước tính là mười (10) năm.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chĩnh phủ và Ngân hàng Nhà nưởc đưực phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, cửa khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửí của các TCTD khác, của khách hảng và phát hành giấy tờ có giã được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm CUỐI kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phl phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ các chi phí này vào "Chi phí lãi và các chị phí tương
tự'theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giầy tờ có giá.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đỗi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyền, điều chỉnh hoặc giầm rủì ro hoi đoái hoặc các rủi ro thị trường khốc, đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hồng.
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tộ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết đề mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thề được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẻ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục "Chênh
ỉệch tỷ giắ hối đoái" trên "Vốn chủ sờ hữu" và được kết chuyền vào báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi đến hạn hoặc tạl thời điễm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đồi
Các hợp đồng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên sổ tiền qổc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lâi suất thả nổi hay lãi suẫt cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian. Cốc hợp
đồng hoán đỗi tiền tệ được định kỳ đánh giá lạl, chênh lệch từ việc đánh giá lạl được ghi vào
khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyền vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điềm kết thúc nắm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoản đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán cùa Ngân hànặ, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Npân hàng đựợc
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời diêm cuối kỳ, tài sần và công nự có nguon gốc ngoại tê
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính hợp
nhắt (Thuyết minh số 44). Các khoản thu nhập và chi phí bang ngoại tệ của Ngân hàng được
quy đổi ra VND theo tỳ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại
cốc tài sản vá công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên
khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" thuộc "Vốn chủ sờ hữu” trên bốo cáo tình hình tài
chính hợp nhất và được kết chuyền vào báo cốo kết quả hoạt động hợp nhát tại thời điểm
cuổi năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trà và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho sổ tiền phải trả trong tương lai
liên quan đen hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 Vốn và các quỹ
4.21.1 Cồ phiếu phổ thông
Cỗ phiếu phổ thông được phân loại lá vốn chủ sờ hữu. Các chì phí phát sinh liên quan trực
tiểp tới việc phát hành cổ phiếu phỗ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dừ vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẦI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.2 Thặng dư vốn cồ phần
Khi nhận đưực vổn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh gìá của cổ
phiếu được ghì nhận vào thặng dư vổn cổ phần trong vốn chù sở hữu,
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khí mua lại cỗ phiếu đã được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm
các chỉ phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu, cổ phiếu đã
mua lại được phân loại lầ cổ phiếu quỹ trong phần vổn chủ sờ hữu, Khi cổ phiếu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cồ phiếu phẳt hành lại được xốc định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và glá vốn của cỗ phiểu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đạl hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
(i) Các quỹ dự trữ của Ngân hàng: Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thề
và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng dựa trên cảc tỷ lệ quy định theo trinh
tự sau:
> Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 5% lợi nhuận sau thuế, tổl đa không vượt quá vổn
điều lệ của Ngân hàng;
► Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
> Quỹ khen thưởng, phúc lựi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cổ đông;
► Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng
Cổ đông.
(li) Các quỹ dự trữ của các công ty con
► CÊ"9 ÿ ?'2hfn_h TNHTV TNEX ("TNEX FINANCE"): Theo Nghị đinh số 93/2017/
NĐ-CP, TNEX FINANCE phải trích lập các quỹ dự trữ bắt buộc trước khi phân phối
lợi nhuận tương tự như Ngân hàng.
4.22 Phẩn loại nợ cho các cam kết ngoạỉ bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối vởỉ các khoản bảo lẫnh, chấp nhận thanh toán và cam kết
cho vay không hủy ngang vô điều kiện vồ có thời điểm thực hiện cụ thễ (gọị chung là các
khoản cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quân lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tln
dụng theo chính sách phân loại áp dụng đổi vớì cốc khoản nợ như được trinh bảy tại Thuyết
minh số 4.5. Theo Thông tư 11, Ngân hàng không cần phải trích ỉập dự phỏng cho các cam
kết ngoại bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập vã chi phí
Thu nhập lãi vồ chi phí lãi
Thu nhập lâi và chí phí lâi đưực ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích. Lãi dự thu phát sình từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo
Thông tư 11 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư
02, Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14 và Thông tư 06 sẽ không đưực ghi nhận vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Lâỉ dự thu của các khoản nợ này được chuyền ra theo dõi
ở tài khoan ngoại bảng và được ghì nhận vào báo cảo kết quả hoạt động hợp nhất khi Ngân
hàng thực thu.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghỉ nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phỉ hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kểt quả hoạt động hợp nhất khi
dịch vụ đã đưực cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất khi phát sinh.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bản vả giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tửc bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi quyền nhận
cổ tức bằng tiền của Ngân hàng đưực thiết lập.
Cổ tức đưực nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cồ phiếu cho các cỗ
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và khồng được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cồ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trí ghi sồ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chiphỉ từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bốn nợ được xác đ|nh bằng chênh lệch giữa giá bán cùa khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sỗ của khoản nợ.
Giá trj ghi sổ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghl sổ của khoản gổc, lâi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoan nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá tri ghi sổ tại thời điềm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đâ xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đổng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiên hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành đưực ghi nhận vào kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ trường
hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở
hữut trong trường hợp này, thuể thu nhập hiện hành cũng được ghl nhận trực tiếp vào vổn
chủ sở hữu.
Ngân hàng chỉ đưực bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành vả thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đưực bù trừ giữa tồi sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoẫn Ịạị
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho cắc khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tinh hình tài chính hợp nhất giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả
và giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả đưực ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chiu
thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghì nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyền sang các nâm sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn ỉạì phải trả đưực xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tàỉ chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khỉ nghỉ hưu sẽ đưực nhận trự cấp về hưu từ Bảo hiễm Xâ hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiềm xã hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cẩp iương và các khoản bổ sung khác. Ngoàỉ
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng cỏ nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cử theo mức lương binh quân của sáu tháng gần
nhất tỉnh đến thời điềm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
đề tính hưởng trự cấp thôi việc là tỗng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đâ tham gia bào hlễm thất nghiệp theo quy đjnh của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Viẹc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiềm thất nghiệp với mức bằng 1 % quỷ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiềrn thất nghiệp của những ngươi thảm gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thát nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỬ YÉU (tiếp theo)
4.26 Các bên Hên quan J ị
Các bên đưực coi là bên Hên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả nồng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kề tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chính và hoạt động, hoặc khí Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kể chung. Các bên liên quan có thề là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gla đình thân cận của các cá nhân được coi là liên quan.
4.27 Lãi trên cổ phiếu
Ngân hàng trinh bày lãi cơ bần trên cổ phiếu đốl với các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bản trên
cô phiếu được tinh bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông nắm giữ cỗ phiếu
phổ thông của Ngân hồng (sau khi đã điều chỉnh cho việc trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi)
cho số lượng binh quân già quyền của số cỗ phiếu phồ thông đang lưu hành trong kỳ.
Nểu cổ phiếu phát hành trong kỳ chỉ làm thay đỗi về số lượng cổ phiếu mà không dẫn đến
sự thay đổi ve nguồn vổn, Ngân hàng sẽ thực hiện điều chỉnh số bình quân gia quyền cỗ
phiếu phổ thông đang lưu hành trong cốc năm được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất
dẫn đển điều chỉnh tương ứng cùa chỉ tiêu lâi cơ bản trên co phiếu.
4.23 Bù trừ
Tồì sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thề hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hlnh
tài chính hợp nhất chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân
hàng dự định thanh toán tàl sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và
nợ phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIỀN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng tríệu đồng
Tiền mặt bằng VND 896.989 734.824
Tiền mặt bằng ngoại tệ 393.796 203.287
Vàng 1.528 1,518
1.292.313 939.629
6. TIỀN Gừl TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tạl NHNN
- Bằng VND 2.083.882 3.277.068
Bằng ngoại tệ 840.092 1.312.131
2.923.974 4.589.199
25Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hảị Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẨT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
6. TIỀN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”) (tiếp theo)
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt í'
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 30 tháng 06 nâm 2024 như sau:
► Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%; T
► Tiền gửi bằng ngoại tệ cỏ kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
Trong kỳ, Ngân hàng đã duy trl mức dự trữ bắt buộc theo đúng quy định của NHNN.
7. TIỀN Gừl VÀ CHO VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 53.695.895 51.384709
Tiền gửi không kỳ hạn 12.512.270 13.813.935
Bằng VND 11.586.084 12.674.755
Bằng ngoại tệ 926.186 1.139.180
Tiền gửi có kỳ hạn 41.183.625 37.570774
- Bằng VND 26.898.900 29.200.000
Bằng ngoạị tệ 14.284.725 8.370.774
Cho vay các TCTD khác 6726.123 9764.985
Bằng VND 6.177.122 9.374.123
Bằng ngoại tệ 549.001 390.862
60.422.018 61.149.694
Chí tiết chất lượng dư nợ tiền gửi cỏ kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
tríộu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuần 47,909748 47.335759
47.909748 47.335.759
26Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHỈNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHĨNH KHÁC
Tổnggiắ trị ------ĩể&J!!Ếỉã&úá^
hợp đồng (*) Tài sàn Nợ phăi trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2024
Công cụ ỉàỉ chính phái sính
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 33.149.011 - (339.180) (339.180)
Giao dịch hoán đổi 207.837.715 2 (448.406) (448.406)
240.986.726 - (787.586) (787.586)
Tại ngảy 31 tháng 12 năm 2023
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 62.703.812 - (43.307) (43.307)
Giao dịch hoán đỗi 158.208.872 - (220.049) (220.049)
220.912.684 - (263.356) (263.356)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đỗi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(** ) Tồng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng tríậu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 166.116.769 148.789.541
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
cỏ giố 272,529 355.845
166.389.298 149.145.386
9.1 Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng tríậu đồng
Nợ đủ tiêu chuần 157.738.571 142.221.856
Nợ cần chú ý 3.518.253 2.642.701
Nợ dưới tiêu chuẩn 792.431 1.032.207
Nợ nghi ngờ 1.632.344 1.441.280
Nợ có khả năng mất vốn ________2,707.699 1.807.342
166.389.298 149.145.386
27Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hài Việt Nam
Đ05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.2 Phấn tích dư nợ theo thời gian cho vay gốc ị
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12 /
năm 2024 năm 2023 •
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ ngắn hạn 67.026.543 67.725.380
55.376.087 43.819.385 ị
Nợ trung hạn
Nợ dài hạn _______43.986.668 _______37 600.621
166.389.298 149.145.386
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024____________năm 2023
triệu đồng ____% triệu đồng _____%
Doanh nghiệp nhà nước 2.220.013 1,33 3.605.975 2,42
Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà nước 1.012.736 0,61 756.626 0,51
Cổng ty trốch nhiệm hữu hạn khác 49 484.750 29,74 39.938.570 26,78
Công tý cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tồng số cỗ phần có quyền biểu quyết:
hoặc Nhà nước giữ quyền chi phối đối với
công ty trong Điều lệ của công ty 1.221.773 0,73 1.852.456 1,24
Công ty cổ phần khác 73.659.377 44,27 61.423.469 41,18
Doanh nghiệp tư nhân 2.089 0,00 3.777 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 42.620 0,03 253.713 0,17
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 17 388 0,01 22.442 0,02
Cá nhân 38.728.038 23,28 41.286.931 27,68
Đơn vị 'hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thề và hiệp hộỉ 282 0,00 398 0,00
Khác _______ 232 0,00 1.029 0,00
166.389.298 100,00 149.145.386 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một sô ngành kinh tê cửa khách hàng
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12 năm %
năm 2024_____________ 2023_______ ;
triệu đồng ____% triệu đồng ______% ỉ
Nông nghiệp, lâm nghiệp vầ thủy sản 2.628.218 1,58 2.346.262 1,57 ì
Khai khoáng 495.539 0,30 332.646 0,22
Chế biến thủy hải sản 1.405.024 0,84 1.427.864 0,96
Sản xuất, che biến lương thực thực phầm,
đổ uống, thức ăn chăn nuôi 2,167.723 1,30 1.609.573 1,08
Dệt may, sản xuất da dồy, sản xuất trang
phục . „ 1.710.594 1,03 1.613.649 1,08
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phầm từ gỗ và lâm sàn khác 2.217.901 1,33 1.310.563 0,88
Sản xuất giấy và các sản phẫm từ giấy và
inần 539.272 0,32 1.357.596 0,91
Sản xuất thuốc, hoá dược, dược liệu; cao
su, nhựa, phân bón, hoá chất 2.298.687 1,38 2.123.551 1,42
Sản xuất vật liêu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 1.378.202 0,83 1.537.847 1,03
Sản xuất thép thành phầm 856.138 0,51 295.669 0,20
Sản xuất phôi thép 9.878 0,01 17.276 0,01
Sán xuất Inox và luyện kim khác 62.834 0,04 49.198 0,03
Cơ khí, lắp ráp, che tạo máy móc, ô tô, xe
máy 1.612.545 0,97 1.366.705 0,92
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 4.713.468 2,83 2.711.575 1,82
Đóng tàu, thuyền 1.501 0,00 3.382 0,00
Sản xuất thiết bị văn phòng, đồ gia dụng,
thiết bị y tế, giáo dục, thế dục thề thao 141.651 0,09 41.335 0,03
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng 8.127.526 4,88 8.346.872 5,60
Xây dựng 15.093.449 9,07 13.105.715 8,79
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hồng tiêu dùng Ẩ 21.355.862 12,83 16.285.336 10,92
Kinh doanh phân bón, hổa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 1.305.784 0,78 1.086.396 0,73
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 2.544.305 1,53 4.645.331 3,11
Kinh doanh sắt thép, xì măng, vật lỉệu xây
dựng tổng hợp khác 7.285.301 4,38 7.426.527 4,98
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3.033.108 1,82 2.978.469 2,00
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 5.002.191 3,01 3.519.426 2,36
Kinh doanh vận tải biển 1.177.844 0,71 683.712 0,46
Kính doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 1.803.076 1,08 188.876 0,13
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 15.280.009 9,18 13.163.399 8,83
Kính doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 977.584 0,59 1.108.097 0,74
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chinh, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 6.980.792 4,20 4.087.884 2,74
Kính doanh kho bãi và câc dịch vụ hỗ trợ 94.224 0,06 91.464 0,06
Hoạt động tài chính và chửng khoán 9.936.916 5,97 7.281.125 4,88
Nganhkhác 5.424.114 3,27 5.715.135 3,83
Cá nhân 38.728.038 23,28 41.286.931 27,68
166.389.298 100,00 149.145.386 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MÍNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thảng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng trìệu đồng
Dự phòng chung 1.227.614 1.105.035
Dự phòng cụ thề 1779.462 1.257712
3.007.076 2.362.747
Thay đổỉ dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng __triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.105.035 1.257.712 2.362.747
Trlch lập trong kỳ 122.579 1.043.250 1.165.829
Xử lý rủi ro trong kỳ (521.500) (521.500)
Sổ dư cuối kỳ 1.227.614 1.779.462 _ 3.007.076
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2023 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thề Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng
Sổ dư đầu kỳ 898.256 532.665 1.430.921
Trích lập trong kỳ 116.104 786.614 902.718
Xử lý rủi ro trong kỳ (100.421) (100.421)
Dự phòng giảm khác ______________- (2.994) (2.994)
Sổ dư cuối kỳ 1.014.360_______ 1.215.864_______ 2.230.224
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quỷ 2 năm 2024
11. CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
11.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 nàm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chứng khoán nợ 53.127.218 37.897.490
Chửng khoán Chính phủ 34.879.845 22.572.105
Chừng khoán nợ của các TCTD trong nước 16.746.988 13.800.000
Chứng khoán nợ cửa các TCKT trong nước 1.500.385 1.525.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tirsẵn sàng
để bán (25.614) (17.117)
Dự phỏng chung (11.253) (11.440)
Dự phòng cụ thề _________(14.361) _________(5.677)
53.101.604 37.880,373
11.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tàl sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 11
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thâng 12
năm 2024 nấm 2023
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 17.842.988 14.921.000
Nợ càn chú ý 376.000 376.000
Nợ dưới tiêu chuần 28.385
Nợ nghi ngờ 28.385
18.247.373
12. GÓP VỐN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng tríệu đồng
Đầu tư vào các tỏ chức kinh tế 17.049 10.036
17.049 10.036
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảỉ Việt Nam BŨÔ/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
13. TÀI SÀN CÓ ĐỊNH Hữu HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quàn lý hữu hình khác Tồng cộng
______triệu đồng __triệu đồng _ triệu đồng ______triệu đồng _____triệu đồng __triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 28.589 454.358 91.171 81.419 5.592 661.129
Mua trong kỳ - 1.411 10.803 12.214
Thanh lý trong kỳ ___________(32) _________ (993) _ - ________ (2.478) „ - (3.503)
Sổ dư cuối kỳ 28.557 454.776 91.171 89.744 5.592 669.840
Giá trị khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 13.941 294.749 77.469 71.354 1.083 458.596
Khấu hao trong kỳ 268 24.478 1.360 4.000 543 30.649
Thanh lý trong kỳ ___________(321 —________(993) _ ________ (2.478) - (3.503)
Số dư cuối kỳ 14.177 318.234 78.829 72.876 1.626 485.742
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 14.648 159.609 13.702 10.065 4.509 202.533
Số dư CUỐI kỳ _________14.380 136.542 _______ 12.342 _________16.868 _________ 3.966 184,098
Nguyên giả tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng 06 năm 2024 là 321.267 triệu đồng.
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảỉ Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
14. TÀI SẢN CỐ Đ|NH VÔ HỈNH
ử'
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
ỉríộu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng í
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 52.233 556.624 22.086 630.943
Tăng trong kỳ 34.374 1.589 — 35.963
Số dư cuối kỳ __ 86.607 _ 558.213 22.086 _ 666.906
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 418.187 12,553 430.740
Hao mòn trong kỳ 420 15.815 1.411 17.646
Số dư cuổi kỳ 420 434.002 13.964 448.386
Giá trị cồn lại
Số dư đầu kỳ __ 52.233 _ 138,437 _______9,533 _ 200.203
Số dư cuối kỳ __ 86.187 _ 124,211 8,122 = 218,520
Nguyên giá tài sản cố định vô hình đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
06 năm 2024 là 231.931 triệu đồng.
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngấy 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Chi phỉ xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 226.367 171.356
Mua sắm TSCĐ 115.043 86.778
Sửa chữa TSCĐ 111.324 84.578
Các khoản phải thu 7.497.748 8.308.671
Các khoản phải thu nội bộ 71.662 76.338
Các khoản phải thu bên ngoài 7.426.086 8.232.333
Các khoản phải thu có rủi ro tln dụng 4.001.159 4.001.159
Cốc khoản phải thu khác 3.424.927 4.231.174
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.732) (43.650)
Dự phòng rủi ro khác (43.732) (43.650)
Các khoản lâỉ, phí phải thu 5.234.820 5.065.400
Tài sản Có khác 1.080.807 1.749.755
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho
TCTD 373.729 1.115.496
Lợi thế thương mại 10.160 15.124
Tài sản Có khác 696.918 619.135
13.996.010 15.251.532
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sờ hữu cho TCTD, đang chờ xử lý ỷ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
nẫm 2024 năm 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Cổ phiếu 58.729 58.729
Khác _________ 315.000 1.056.767
373.729 1.115.496
16. LỢI THÉ THƯƠNG MẠI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tổng giá tr| lựì thế thương mại (“LTTM”) 99.823 99.823
Thời gian phân bổ (năm) 10 10
Giá trị LTTM đã phân bổ lũy kế đầu kỳ 84.699 74.717
Giá trj LTTM chưa phân bổ đầu kỳ 15.124 25.106
LTTM giảm trong kỳ 4.964 4.950
Giá trí LTTM phân bỗ trong kỳ ___________ 4.964 4.950
Tổng giá trị LTTM chưa phân bổ cuối kỷ __________ 10.160 20.156
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 2.786.580 1.011.561
Vaý theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ cỏ giá 1.776.254
Vay thực hiện Dự ốn hiện đại hỏa Ngân hàng vồ
Hệ thống thành toán
10.354 11.589
Tiền gửi của KBNN 3.261 972
Tiền gửi bằng VND 3.261 972
2.789.841 1.012.533
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÂO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
18. TIÈN GỬI VÀ VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khấc 43.915.825 54.484.312
Tiền gửi không kỳ hạn 12.105.235 13.292.684
Bằng VND 11.786.619 12.936.882
Bằng ngoại tệ 318.616 355.802
Tiền gửỉ có kỳ hạn 31.810.590 41.191.628
Bằng VND 30.847.290 40.881.510
Bằng ngoại tộ 963.300 310.118
Vay các TCTD khác 41.780.349 31.069.202
Bằng VND 20.489.364 11.880.021
Bằng ngoại tệ _______21.290.985 _ 19.189.181
85.696.174 85.553.514
19. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo loại hĩnh tiền gửi
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________trìộu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 38.297.692 33.317.559
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 33.778.381 29.490.769
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.519.311 3.826.790
Tiền gửi cỏ kỳ hạn 111.212.954 97.229.772
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 109.406.843 95.434.641
Tiền gửi cố kỳ hạn bằng ngoại tệ 1.806.111 1.795.131
Tiền gửi vốn chuyên dùng 757.321 361.807
Tiền gửi vổn chuyên dủng bằng VND 401.604 307283
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 355.717 54.524
Tiền gửi ký quỹ 1.474.610 1.440.993
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.387.073 1.376.826
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 87.537 64.167
151.742.577 132.350.131
19.2 Thuyết mình theo đối tượng khách hàng, toại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
tríệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 73.017.229 48,12 56.762.543 42,89
Tiền gửi của cá nhân 78,725.348 51,88 75.587 588 57,11
151.742.577 100,00 132.350.131 100,00
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẨT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
20. PHÁT HÀNH G1ÁY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12 v
năm 2024 năm 2023
triệu đồng triệu đồng
Chửng chỉ tiền gửi 3.041.796 2.091.415
Trái phỉểu thường 11,700.000 6,900.000 ‘
14.741.796 8.991.415 V
Chi tiết kỳ hạn cùa các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tổng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng ______tríệu đồng
Dưới 12 tháng
- Bằng VND 2.950.700 2.950.700
Từ 12 tháng đến 5 năm
Bằng VND 11.700.000 ________ 91,096 11.791.096
11.700.000 3.041.796 14.741.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng trìậu đồng
Các khoản phàỉ ỉrả nội bộ 576.685 1.357.884
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 257.207 828.508
Các khoản phải trả khác 319.478 529.376
Các khoản phải trả bên ngoài 2.503.766 2.337.402
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 34.321 51.775
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 539.638 670.804
Chuyền tiền phải trả 270.307 185.572
Các khoản phải trả khác 1.659.500 1.429.251
Quỹ khen thưởng, phúc lợi, quỹ thường ban
điều hành __________ 27.477 28.234
3.107,928 3.723.520
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
„X , Phàt sinh trong kỳ
So dư --------------------——--------- Sổ dư
đầu kỷ Số phài nộp số đẫ nộp cuối kỷ
Phải thu NSNN (4.455) (4) - (4.459)
Thuế TNDN (4.455) (4) - (4.459)
Phải trả NSNN 670.804 1.107.956 (1.239.122) 539.638
Thuế GTGT 11.858 80.431 (86.395) 5.894
Thuế TNDN 607.130 765.832 (880.134) 492.828
Các loại thuế khác 51.816 261.433 (272.333) 40.916
Các khoản phải nộp khác 260 (260) M
666.349 _ 1.107.952 (1.239.122) _ 535.179
36Ngân hảng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cảo tình hình thay đổl vốn chủ sờ hữu
Đơn vị: triệu đồng
Chênh lệch Quỹ đầu Quỹ dự Quỹ dự trữ Vốn đầu tư Lợi nhuận sạu
Thặng dư tỳ giá héi tư phát phòng bổ sung vốn xây dựng thuề chưa
Vốn điều lệ vốn cồ phần _______đoắí triền tài chính _____diều ỉệ _____cơ bẳn phân phối Tổng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2023 19.857.500 33.460 3.397 1.344.767 547.872 608 4.866.394 26.653.998
Lợi nhuận thuần trong năm - - - - - 4.644.214 4.644.214
Phát hành cỗ phiếu thường
cho người lao động 142.500 - - - - - - (142.500) -
Trích lập quỹ - - - - 462.615 231.308 - (693.923)
Ngày 01 tháng 01 nãm 2024 20.000.000 33.460 3.397 1.807.382 779.180 _______ 608 8.674,185 31.298.212
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - 2.923.910 2.923.910
Trích lập quỹ - - 465.399 232.700 (698.099)
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái • (341.944) - - - - - (341,944)
Ngày 30 tháng 06 năm 2024 20.000.000 33.460 (341.944) 3.397 2.272.781 1.011.880 608 10.899.996 33.880.178
=ÍS=fSìraafl=Ss=SS
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BẨO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2024
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiểp theo)
23.2 Vốn cồ phần
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
cồ phiếu cổ phiếu
Sô Itpợng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Sổ lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.000.000.000 2.000.000.000
Cỗ phiếu phổ thông 2.000000.000 2.000.000.000
Sổ lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.000.000.000 2.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.000.000.000 2.000.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cỗ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 30 tháng 06 năm Ngồy 31 tháng 12 năm
_______ 2024_________________2023________
Số cỗ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông % phổ thông%
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 120.965,367 J05 120.965,367 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức công ty trảch nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sờ hữu theo Quyết định số 955/QĐ“TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thù tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Cõng ty Trách nhiệm Hữu hạn một thầnh viên số 0100684378 do Sở Kế hoạch và Đầu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nãm 2024 là: 12,13%.
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT giữa niên độ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2024
24. THU NHẬP LÃI VÀ CẬC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kể Ịừ đàu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________tríộu đồng ________triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 374.640 344.867
Thu nhập lâi cho vay khách hàng 6.040.735 7.703.687
Thu nhập lãi chửng khoán đầu tư 880.503 1.043.391
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 149.677 140.417
Thu khác từ hoạt động tín dụng 1.253.488 262.096
8.699.043 9.494.458
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quỹ 2 năm
2024 2023
________tríộu đồng ________triệu đồng
Trà lãi tiền gửi 2.645.911 4.016.552
Trà lãi tiền vay 1.060.457 752.430
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 267.970 331.803
Chi phl hoạt động tln dụng khác 17.080 25.338
3.991,418 5.126.123
26. LÃI THUÀN Từ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lũy kể từ đầu năm Lũy ké từ đầu năm
đốn Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________tríộu đồng ________triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 887.239 1.291.997
Thu từ dịch vụ thanh toán 354.669 496.550
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 722 1.064
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đạì lý 42.951 381.311
Thu từ dịch vụ khác 488.897 413.072
Chỉ phí hoạt động dịch vụ (217.068) (210.547)
Chi về dịch vụ thanh toán (110.827) (119.363)
Chi về hoạt động ngân quỹ (3.965) (4.387)
Chi từ dịch vụ khác _________(102.276) _________ (86.797)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 670.171 ________1.081.450
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
27. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HỐI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập tù’ hoạt động kình doanh ngoại hối 4.392.725 2.471.820
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 1.233.077 389.776
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 3.159.648 2.082.044
Chỉ phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (3.416.324) (2.006.631)
Chi về kính doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (43.576) (91.438)
Chì về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (3.372.748) (1.915.193)
Lãỉ thuần tù’ hoạt động kỉnh doanh ngoại hối 976.401 465.189
28. LÃÍ/(LỖ) THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đốn Quỹ 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đổng
Chi phí về mua bán chứng khoán kình doanh (1.874) (61)
Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán kinh
doanh 429
Lẫi/(LỖ) thuần tù’ mua bán chứng khoán kinh
(1.874) 348
doanh
29. LÃI THUÀN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đổn Quý 2 năm đến Quỹ 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 189.238 365.813
Chì phl về mua bán chửng khoán đầu tư (92.505) (139.378)
Trích lập dự phòng rủi ro chứng khoốn đầu tư (8.497) (3.574)
Lãi thuần tù’ mua bán chứng khoán đẩu tù’ 88.236 222.861
30. LÃI THUẰN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đốn Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khảc 986.833 266.011
Chí phí cho hoạt động khác (396.029) (7,907)
Lãi thuần tù’ hoạt động khác 590.804 258.104
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đẳu năm Lũy kế từ đảu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________triệu đồng ________triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 45.294 39.209
Chi phí cho nhân viên 1.164.580 1.103.982
Chi lương và phụ cấp 996.138 944.549 X
Các khoản chi đóng góp theo lương 110.027 106.158
Chi trợ cấp 23.697 24.203 B
Các khoản chi khác 34.718 29.072 Xi
347.544 297.794 Ệ
Chi về tài sản
Trong đó: Khấu hao tài sàn cổ định 48.295 46.472
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 565.216 461.777
Trong đó:
- Công tác phí 37.346 25.874
- Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD 346 321
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửỉ của
khách hàng 53.080 42.573
Trích lập/(Hoàn nhập) chi phí dự phòng
(không tính chỉ phí dự phòng rùl ro tín dụng
nội và ngoại bảng; chi phí dự phòng giảm
gìá chứng khoán) ______________82 ______________(2)
2.175.796 1.945.333
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”)
Lũy kố từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đốn Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
________triệu đồng ________trỉộu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 3.689.738 3.548.236 ^^
Các khoản điều chỉnh
Lỗ tỉnh thuế cùa công ty con 26.981
Chi phí không được khấu trừ thué 3.072 5.253 ¿Ị GO PHẤN
Biến động cấc chênh lệch tạm thời (22.162) (73-586) 1 HẢI
Điều chỉnh hợp nhắt không chịu thuế
(Lợi thế thương mại, thanh Ịý tài sản) 4.964 4.824 H/^MX
Thu nhập tính thuế 3.702.593 3.484.727
Trong đỏ:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 3.702.593 3.484.727
Thuế suắt 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 740.519 696.945
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 740.519 696.945
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước 25.309 16.062
Thuế TNDN trong kỳ 765.828 713.007
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 602.675 820.535
Thuế TNDN đã trả trong kỳ ________(880.134) (1.071.337)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 488.369 462.205
Tổng chi phí thuế TNDN hoãn lạỉ ______________ 25
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
33. LÃÍ Cơ BẢN TRÊN CỎ PHIẾU
Việc tính toán lãi cơ bản trên cổ phiếu cho kỳ hiện hành được dựa trên số lợi nhuận thuần
thuộc về cổ đông phổ thông của Ngân hàng.
Lũy kế từ đấu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2024 2023
Lợi nhuận thuần thuộc về cổ đông phổ thông
(triệu đồng) 2.923.910 2.835.204
Sổ lượng binh quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông trong kỳ (cổ phiếu) 2.000.000.000 2.000.000.000
Lãi CO' bản trẽn cổ phiếu (VND/cổ phiếu) 1.462 1.418
34. TIẾN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Tiền và cốc khoản tương đương tiền thể hiện trên báo cáo lưu chuyền tiền tệ hợp nhất bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất sau đây:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.292.313 939.629
Tiền gửl tạị Ngân hàng Nhà nước 2.923.974 4.589.199
Tiền gửì tại các TCĨD khác không kỳ hạn 12.512.270 13.813.935
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỹ hạn không quá
3 tháng 41.183.625 37.570.774
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kễ từ ngày mua 1.401.923
59.314.105 56.913.537
35. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHẤP, CẢM CỔ VÀ CHIÉT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHÁU
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
nâm 2024 năm 2023
tríộu đồng triệu đồng
Bất động sản 183.038.182 141.598.463
Động sản 12.381.276 10.667.281
Giấy tờ cổ giá 56.136.748 56.394.481
Tài sản khốc 229.281.671 268,115.355
480.837.877 476.775.580
43Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
36. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ, CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kề cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng két
thúc ngày 30 tháng thúc ngày 30 tháng
06 năm 2024 06 năm 2023
________ triệu đồng triệu đồng
I. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.609 6.632
IL Thu nhập của cán bộ công nhân viên
1. Tổng quỹ lương 2.483.233 2.655,886
2. Tồng thu nhập 2.484.565 2.658,425
3. Tiền lương binh quân/tháng 31,31 33,37
4. Thu nhập binh quân/tháng 31,33^ _ _ 33,40
37. CÁC CAM KÉT ĐƯA RA
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng triệu đồng
Bào lãnh vay vốn 112.380 31.980
Cam kết giao dịch hối đoái 446.557.634 343.840.786
Cam kết mua ngoại tệ 8.809.027 11.263.221
Cam kết bán ngoại tệ 8.807.815 11.255.288
Cam kết giao dịch hoán đỗi tiền tệ 428.940.792 321.322.277
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.397.279 7.555.360
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 6.727.151 7^865.215
Trừ: Tiền ký quỹ (329.872) (309.855)
Bảo lãnh khác 20.803.296 21.686.263
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.103 162 3.343.207
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.365.252 5.332.633
Cam kết bảo lãnh dự thầu 729.812 913.928
Cam kết bảo lãnh khảo 12.488.435 12.934.764
Trừ: Tiền ký quỹ (883.366) (838.269)
Các cam kết khấc 9.865.419 11.326.397
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
38. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______ triệu đồng
Lâi cho vay chưa thu được 1.523.631 1.445.389
Lâì chứng khoản chưa thu được 644 833 643.691
Phí phải thu chưa thu được 59 59
2.168.523 2.089.139
39. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ Xử LÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.308.703 5.615.707
Nợ lãí của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 10.955.685 10.001.777
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.980 31.980
16.296.368 15,649.464
40. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
________triệu đồng _______triệu đồng
Tài sản khácglữ hộ 16.827.108 17.789.628
Tồi sản thuê ngoài 4.892 4.892
Các chứng từ có giá trị khác đang bào quản _______62.493.130 65.882.342
79.325.130 83,676.862
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảỉ Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch vớí các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên cổ liên quan với
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiềm soát hoặc có ảnh
hường đáng kễ đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chinh và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiềm soát hoặc bị kiễm soát hoặc chịu sự kiềm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
cảc công ty mẹ, công ty con);
► cỏ vổn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tớí Ngân hàng;
► có quyền đồng kiềm soát Ngân hàng;
(b) Bên Hên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đinh của bất kỳ cá nhân nào đâ nêu trong
điểm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soốt, đồng kiềm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biều quyết bởi bẩt kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điềm (c) hoặc (d).
Chi tiết sổ dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2024 năm 2023
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
tríệu đổng trìệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam ("VNPT”) “ cổ đông lớn
Tiengừi (1.558.110) (1.558.638)
Các khoản lãi phái trả (68.386) (21.864)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành vỉên HỘI đồng Quản trị
Tiềngửi' (9.807) (3.588)
Tiền vay 36 48
CTCP PamilyMart Việt Nam “ Bên Hên quan của thành viên Hội đồng Quản trì
Tiềngửí ’ (834) (381)
Tiền vay 18 13
CTCP ROX Llving “ Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi (752) (2.086)
Tiền vay 34 15
Phí phải thu 1
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi '(15.367) (223.735)
Các khoản lãi phải trả - (42)
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên HỘI đồng Quản trỊ
Tiền gửi - (336)
Tiền vay - 9
Thành viên Hộỉ đồng Quàn trỊ, Ban Tổng Giám đổc, Ban kiềm soát và những người có liên
quan cửa các thành viên này
Tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (255.587) (637.558)
Tiền vay 177.433 202.192
Các khoản lãi và phí phải thu 1.291 1.311
Các khoản lãi phai tra và các khoản
chờ thanh toán khác (2.159) (4.672)
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dich trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 2 năm 2024 đến Quý 2 năm 2023 f
_________ triệu đồng _________ tríệu đồng g
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam ("VNPT") - cồ đông lớn ịỉ
Chi phí lãi tiền gửi (46.530) (93.587)
CTCP Tập đoàn ROX“ Bền liên quan của thành viên Hội đồng Quân trị
Chi phí lẫi tiền gửi (4) (3)
Thu nhập từ phí dịch vụ 16 26 ■
Thu nhập lãi tiền vay - 1
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản tr|
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Living “ Bên liên quan của thành viên Hộỉ đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ 2 3
CTCP ROX Asset - Bên Hên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chỉ phí trả lẫi tiền gửi - (1)
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan côa thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (9)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khắc 39
Thành viên Hộì đổng Quản trj, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiềm soátvằ những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (7.150) (6.222)
Thù lao của Ban kiềm soát (2.748) (2.392)
Lương của Tổng Giám đốc và cốc Phó Tổng
Giám đốc (19.276) (18.120)
Thu nhập lãi tiền vay 9.170 7.760
Chi phí lãi tiền gửỉ và chứng chỉỉlền gửi (15.944) (5.511)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 62 20
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
42. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỬA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN'mục ngoại bảng
Tổng dư nợ Tồng tiền gủi
cho vay huy động Công cụ tài
(cho vay khách (tiền gủí cửa chỉnh phái sinh Kinh doanh
hàng và các khách hàng và Các cam kết (Tong giá trị và đầu tư
TCTD khác) cắc TCTD khác) tỉn dụng hợp đồng) chúng khoán
triệu đồng tríệu đồng triệu đồng trìệu đồng triệu đồng
Trong nước 173.115.421 195.124.367 27.312.955 240.986.726 53.127.218
Nước ngoài 534,035
Tổng 173.115.421 195,658.402 27.312.955 240,986.726 53.127,218
43. CHÍNH SẢCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa nặng. Do vậy, ngân hàng cung cốp
đa dạng cốc loại hình sân phầm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên, đồng
thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động vốn
từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có gíá) vồ đầu tư vào các tài
sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân hàng
đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi ro
được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiểm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện phốp/ công cụ phỏng ngừa đề giảm thiều rủỉ ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lưựng cao, cơ cấu báo cáo tình hỉnh tồi chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trinh hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tỉn dụng, Ngân hồng đẫ ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
vãn bân về QLRR tín dụng, trong đó ghi chl tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện đễ chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mửc độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản
cao. Các ty lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro được sử dụng đẻ quản lý rủi ro thanh khoản.
Ngân hàng thường tíển hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thi trường trong
nước vả quốc tế đe có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vảo đỏ, việc QLRR cũng trở nên hỉệu
quả hơn nhờ việc triền khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập
trung. Theo đó, toàn bộ các giao dich vốn và thanh toán của Nạân hàng đều do Hội sở chính
thực hiện, cho phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biên đổi ve vốn và giảm các sai
sót có thề xảy ra còng như nhưng thủ tục phức tạp không cần thiết.
43.1 Rủi ro thị trường
43.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủỉ ro do biến động bất lợi của lâi suất đối VỚI vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trà và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do:
► Chênh lệch thời điềm ấn định mức lãi suất mớỉ hoặc kỳ định lại lãi suất;
► Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
► Thay đỗi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khốc nhau;
► Tác động từ các sản phầm quyền chọn lãi suất, các sản phầm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
4 3.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trl chính sách quản lý rủi ro lãì suất đảm bảo các nguyên tẳc sau:
> Tuân thủ cốc quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soốt nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
► Định kỳ đo lường; Giốm sốt và kiểm soát chặt chê đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triền khai đầy đũ các biện pháp cân đối cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phỏng ngừa nhằm giảm thiểu rủỉ ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lựị của lãi suất thị trường;
► Thiết lập tối thiều các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh té vốn chủ sở hữu
dựa trên kết quà kiềm tra sửc chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trà nằm trong và ngoài bảng cân
đối kế toán (là bảng được trinh bày tạì mục 43.1.1 cùa báo cáo này) đáp ứng các nội dung
sau:
► Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đỗi
khì lãi suất thay đổi;
► Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất lồ các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quỷ, tiền gửỉ NHNN, chứng khoán kình
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tàl sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
k Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
► Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vảo kỳ định ỉạí lãi suất thực té của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
► Kỹ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điễm kết thúc kỳ
ke toán cho tới ngày định lại lẫi suắt (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đốl tác cỏ
quyền xác đjnh/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thẻ như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời diễm nào kề từ thời điểm kết thúc kỳ kể
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lạì lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất thả nỗi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điềm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng tùy thời
điềm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lâi suất cổ định trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điềm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đong.
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Vỉệt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
43 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ Rủi RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.1 Rủí ro thị trường (tiếp theo)
43.1.1 Rui ro Ịãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suẩt
Không Từ 1-3 TỜ3-6 Từ6~ 12 Từ1-5
Quá hạn chịu lãi Đến 1 tháng ______thắng ______tháng ______thắng _______năm Trên 5 nẽm Tồng cộng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.292.313 1.292.313
Tiền gửi tại NHNN 2.923.974 - - * - 2.923.974
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác D — 269.747 51.863.889 6.172.768 587.883 1.527.731 - - 60.422.018
Cho vay khách hàng và mua nợ n 8.650.727 32.975.213 73.851.222 25.816.947 13.678.896 10.186.739 1.229.554 166.389.298
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 4.858.021 - 2.200.000 1.700.000 7.946.000 10.303.490 25.715.322 53.127.218
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) 17.049 - * - - - - 17.049
Tài sàn cẻ định - 402.618 •• - — — 402.618
Tài sàn Có khác (*) 39.932 11.568.258 278.031 802.586 806.870 _ 9.966 57.600 476.499 14.039,742
Tồng tài sân 9.095.044 _ 21.331.980 85.117.133 83.026.576 28.911.700 23.162.593 _ 20.547,829 27.421.375 _ 298.614,230
Nợ phài trà
cẫc khoân nợ Chính phủ và NHNN 2.470.311 302.215 8.733 8.582 2.789.841
Tiền gừì và vay các TCTD khác - 68.847.393 11.200.355 5.508.770 139.656 - 85.696.174
Các công cụ tai chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 44-049 5.875.917 (330.804) (2.816.924) (1.984.652) - 787.586
Tiền gửi của khách hàng ■ - 69.534.228 17.149.747 37.496.579 23.605.055 3.956.848 120 151.742.577
Phát hành giấy tờ có giá - 491.796 - 3.950.000 10.300.000 - 14.741.796
Các khoàn nợ khác (*) 5.897.688 435 1.532 1 - - 5.899.656
Tồng nợ phàĩ trà 5.897.688 141.388.212 34.529.766 42.683.279 24.886.369 12.272.196 120 261.657.630
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội
bàng 9.095.044 15.434.292 (56.271.079) 48.496.810 (13.771.579) (1.723.776) 8.275.633 27.421.255 36.956.600
Các cam kết ngoại bảng có tác động tới
mức độ nhạy càm với lai suất cùâ các tài
sãn và công nợ (rồng) - - 8.241 (3.607) ________410 (3.372) (51.648) (8.290.500) (8.340.476)
Mức chênh nhạy càm vón lãi suất nội,
ngoại bàng 9.095.044 15.434.292 (56.262.838) 48.493.203 (13.771.169) (1.727.148) 8.223.985 19.130,755 28,616.124
C) các khoần mục này không bao gồm ơự phòng rủi ro
50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦÍ RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.1 Rủi ro thỉ trường (tiếp theo)
43.1.2 Rủi ro tiền tộ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những -
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối). ^
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tạỉ Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
(“VND"). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. Cau trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY(... là nguyên nhân dân r
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trl chính sách quản lý rủi ro tiền tệ đảm bảo cảc nguyên tắc sau:
► Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
► Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát vồ kiềm soát chặt chẽ đổi với rủi ro ngoại
hốl trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lâi/lỗ tỉềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động binh thường và kjch bản có diễn
biến bất lợi.
Ngoại tệ khốc
EUR quy đổi USD quy đỗì quy dồi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 23.076 268.628 103.620 395.324
Tiền gửi tại NHNN 834 839 258 - 840.092
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 65.463 15.485.497 208.952 15.759.912
Các công cụ tài chính phái sinh
và các tầỉ sản tàỉ chính khác - 4.783.985 - 4.783.985
Cho vay khách hàng (*) 10.732.877 - 10 732 877
Tài sản Có khác (*) 46.739 __723ỉ578 _______9.054 779.371
Tồng tài sần 136.112 32.833.823 321.626 33.291.561
Nợ phái trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN - 10.354 - 10.354
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 63.506 22.506.507 2.888 22.572.901
Tiền gửi của khách hàng 109.302 6.438.830 220.544 6.768.676
Các công cụ tài chính phái sinh
và các khoản nợ tàl chính khác 21.515 - 1.035.160 1.056.675
Các khoản nợ khác (*) _______3.251 1.633.893 39.229 _ 1.676.373
Tổng nợ phài trả và vốn chủ
sở hữu 197.574 30.589.584 1.297.821 32.084.979
Trạng thái tiền tệ nội bảng (61.462) 2.244.239 (976.195) 1.206.582
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng 67.350 (1.362.919) 1.121.081 (174.488)
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại
bảng 5-888 881.320 144.886 1.032.094
(*) các khoản mục này không bao gồm dự phòngrủi ro
61Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR") (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửỉ/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửí không kỳ hạn, có kỳ hạn của
khách hảng có thể đưực quay vòng và do đó duy trl trong thời gian dài hơn thời gian đáo
hạn ban đau;
► Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vảo
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xốc định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng cua giao dịch trên cơ sờ bù trừ giữa
dòng tiền vào và dỏng tiền ra;
► Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp Ịoạì căn cứ vào đặc điểm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
► VỚI các tài sản, nợ phải trả không xác định được ngày thanh toản/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn đưực phân bổ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiều trên 1 năm) đoi với dòng tiền
vào và kỳ hạn ngắn hựp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối vớỉ dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
53Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MỈNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 năm 2024
43. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RÙI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: tríệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ3~12
Trẽn 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 thẩng Từ1 - 3 tháng ________tháng Từl-5năm Trên 5 năm Tỗng cộng
Tài sản
Tĩền mặt, vàng bạc, đá quý 1.292.313 1.292.313
Tiền gưí tại NHNN - 2.923.974 - * 2.923.974
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) • 51.903.873 6.172.777 2.169.086 176.282 - 60.422.018
Cho vay khách hàng và mua n*)ợ( 5.132.474 3.518.253 12.572.045 23.389.962 44.285.582 51.811.313 25.679.669 166.389.298
Chứng, khoán đầu tư (’) 28.385 376.000 1.000.000 7.058.021 8.276.030 10.673.460 25.715.322 53.127.218
Góp von, đầu tư dài hạn (*) - - - 17.049 17.049
Tài sần cố định - - * 402.618 402.618
Tài sàn Có khác (*) 39.932 _ - 458.751 1.162.924 1.513.287 2.519.141 8.345.707 14.039.742
Tồng tàí sàn 5.200.791 3.894.253 70.150.956 37.783.684 56.243.985 65.180,196 60.160.365 298.614.230
Nợ phài trà
Cẳc khoản nợ Chính phủ và NHNN 2.470.313 302.215 17.313 2.789.841
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - - 66.325.232 11.009.588 6.924.854 1.436.500 - 85.696.174
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 44.049 5.875.917 (3.147.728) (1.984.652) 787.586
Tiền gừí của khách hàng ■ 69.534.228 17.149.747 61.101.634 3.956.848 120 151.742.577
Phát hành giấy tờ có giá 491.796 3.950.000 10.300.000 - 14.741.796
Các khoản nợ khác o 2.435.960 757.495 2.408.470 296.615 1.116 5.899.656
Tổng nợ phải trả 141.301.578 35.094.962 71.254.543 14.005.311 1.236 261.657.630
Mức chênh thanh khoản ròng 5.200.791 3.894.253 (71.150.622) 2.688.722 (15.010.558) 51.174.885 60.159.129 36.956.600
(*) các khoàn mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
54Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo)
Giữa niên độ Quý 2 nầm 2024
44. TỶ GIÁ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIẾM CUỐI KỲ
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2024 năm 2023
VND VND
USD 25.350 24.228 \
EUR 27.378 26.930
GBP 32.094 30.940
CHF 28.166 28.833
158 172 /
JPY
SGD 18.722 18.399
CAD 18.527 18.380
AUD 16.943 16.630
Người lập: Người kiềm soát: / Người phê duyệt:
Bả Nguyễn Bào Ngọc Bà Phùng Thùy Nhung Bà Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đổc Báo cốo tài chính Kế toán trưởng Giám đoc Khối Quản lỷ Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngáy ^tháng 07 năm 2024
55