WARỄ A BAIMK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
NAM A BANK - HỘI SỞlHEAD OFFICE
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
201-203 Cách Mạng Tháng Tám, Quận 3, TP.HCM
201-203 Cach Mang Thang Tam Street, Dist. 3, HCMC Independence — Freedom - Happiness
[T] 028 3929 6699 - [F] 028 3929 6688
[Hotline] 1900 6679 - [W] www.namabank.com.vn
S0/W0: A^/2025/CBTT-NHNA
V/v: Công bố thông tin BCTC Quý 1 năm 2025 TP.HCM/HCMC, ngày/datelẦ tháng/month Ukicưn/year 2025
(Riêng lẻ và Họp nhất) và giải trình biến động
lợi nhuận/Ẩg/ Information disclosure of the
Financial Statements for the QI 2025
(Separate and Consolidated) and Explanation
for the fluctuation of profit after tax
CÔNG BỐ THÔNG TIN ĐỊNH KỲ
PERIODIC INFORMATION DISCLOSURE
Kính gửi/7o. - Úy ban Chứng khoán Nhà n\xớdState Securities Commission of Vietnam
- Sở giao dịch Chứng khoán Việt Nnm/Vìetnam Exchange
- Sỏ' Giao dịch chứng khoán TP. Hồ Chí NLinh/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức phát hanh/Afawe of organization'. Ngân hàng TMCP Nam Ả/Nam A Commercial
Joint Stock Bank
- Mã chứng khoánẤS7ỡc£code'. NAB.
- Trụ sở &ẢxftA/Address'. 201 - 203 Cách Mạng Tháng Tám, Phường 4, Quận 3, TPHCM/2Ớ7 -
203 Cach Mang Thang Tam Street, Ward 4, District 3, Ho Chi Minh City
- Điện thoại/Teỉephone: (84-28) 3929 6699 Fax: (84-28) 3929 6688
- Email: nạmabank@namabank.com.vn
2. Nội dung thông tin công bỐỈContents of disclosure:
Để thực hiện công bố thông tin theo đúng quy định, Ngân hàng TMCP Nam Á kính gửi đến
ủy ban Chứng khoán Nhà nước, sỏ' giao dịch Chứng khoán Việt Nam và Sở giao dịch Chứng
khoán TP. Hô Chí Minh văn bản sau/7ỡ disclose the information in accordance with the regulations, Nam
A Commercial Joint Stock Bank respectfully sends to The State Securities Commission of Vietnam, The Vietnam
Exchange and The Hochiminh Stock Exchange the documents as listed below:
+ Báo cáo tài chính riêng lẻ Q1 2025/Separate Financial Statement QI 2025;
+ Báo cáo tài chính hợp nhất Q1 2025!Consolidated Financial Statement QI 2025;
+ Giải trình biến động lợi nhuận sau WìxếlExplanation for the fluctuation ofprofit after tax.
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của Ngân hàng TMCP Nam Á:
Mtns;//www.namabaiiik.com.vil/77n.y information was published on the company’s website as in the
link: https://www. namabank. com, vnChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung thông tin công \)Q./We hereby certify that the information
provided is true and correct and we bear the fill responsibility to the law J/
NGẲN HÀNG TMCP NAM Ả/NAMA BANK
NGƯỜI ĐƯỢC ỦY QUYÊN CBTT/
Persons Authorized To Disclose Information
No'i nhqn:/To
- Nlur Kinh gui ;/As the Greetings part;
- Luu/Archived: P. KT/Ac counting Dept,
VP.HDQT./Office of BOD.
Võ Thị Tuyết NgaNAM A BANK
Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT
Quý 1 năm 2025 và cho giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm 2025
đến ngày 31 tháng 03 năm 2025Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
MỤC LỤC
Trang
Báo cáo tình hình tài chính hợp nhất 1 - 3
Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất 4
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất 5 - 6
Thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất 7 - 38Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÂT B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 nám 2025
Thuyết 31/03/2025 31/12/2024
minh Triệu đồng Triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt và vàng 1.330.564 1.148.489
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 16.581.946 13.632.932
Tiền gửi tại và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 35.711.110 36.809.783
Tiền gửi tại các TCTD khác 35.421.225 36.519.898
Cho vay các TCTD khác 289.885 289.885
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản tài
chính khác V.1 21.787 -
Cho vay khách hàng 175.538.745 165.672.890
Cho vay khách hàng V.2 177.843.907 167.737.997
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng V.3 (2.305.162) (2.065.107)
Chứng khoán dầu tư V.4 25.602.919 20.841.857 £>
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 15.106.494 10.289.877 -
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 10.511.219 10.566.774
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (14.794) (14.794) .»
Góp vốn, đầu tư dài hạn V.5 142.759 142.759 ^^
224.011 .¿¿2
Đầu tư dài hạn khác 224.011
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (81.252) (81.252)
Tài sản cố định 2.170.339 2.188.108
Tài sản cố định hữu hình 1.519.170 1.528.846
Nguyên giá tài sản cố định 2.340.486 2.307.181
Khấu hao tài sản cố định (821.316) (778.335)
Tài sản cố định thuê tài chính 74.133 79.745
Nguyên giá tài sản cố định 160.210 159.317
Khấu hao tài sản cố định (86.077) (79.572)
Tài sản cố định vô hình 577.036 579.517
Nguyên giá tài sản cố định 756.727 755.607
Hao mòn tài sản cố định (179.691) (176.090)
Bất động sản đầu tư 21.554 30.439
Nguyên giá bất động sản đầu tư 21.554 30.439
Tài sản Có khác 5.129.302 4.661.726
Các khoản phải thu 635.275 919.497
Các khoản lãi, phí phải thu 3.712.329 3.001.116
Tài sản Có khác 820.874 780.289
Dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác _______ (39176) (39.176)
TỐNG TÀI SẢN 262.251.025 245.128.983
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO TÌNH H1NH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Thuyết 31/03/2025 31/12/2024
minh _______Triệu đồng _______Triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ chính phủ và Ngân hàng Nhà
v'6 942.283 2.577.611
nước
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 942.283 2.577.611
Tiền gửi và vay các TCTD khác V.7 32.134.931 39.196.315
Tiền gửi của các TCTD khác 31.442.880 37.715.294
Vay các TCTD khác 692.051 1.481.021
Tiền gửi của khách hàng V.8 176.385.625 158.334.003
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác V.1 - 6.768
Vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay TCTD chịu
rủi ro 1.425.989 1.076.174
Phát hành giấy tờ có giá V.9 26.752.270 20.006.940
Các khoản nợ khác V.10 4.396.296 4.642.639
Các khoản lãi, phí phải trả 3.631.870 3.395.608
Các khoản phải trả và công nợ khác _________764.426 1.247.031
TỔNG NỢ PHÀI TRẢ 242.037.394 225.840.450
VỐN CHỦ SỞ Hữu
Vốn 13.725.604 13.725.604
Vốn điều lệ 13.725.506 13.725.506
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản và
mua sắm tài sản cố định 10 10
Thặng dư vốn cổ phần 63 63
Vốn khác 25 25
Các quỹ dự trữ 2.181.607 2.174.392
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (11.022)
Lợi nhuận chưa phân phổi _______4.317.442 _____ 3.388.537
TỐNG VỐN CHỦ SỞ HỮU V.12 20.213.631 19.288.533
TỐNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 262.251.025 245.128.983
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO TÌNH H1NH TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
CÁC CHÍ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT
31/03/2025 31/12/2024
_______Triệu đồng __ Triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 2.462.611 3.658.967
Cam kết giao dịch hối đoái 15.814.578 8.075.790
- Cam kết mua ngoại tệ 1.409.926 -
- Cam kết bán ngoại tệ 851.232 -
- Cam kết giao dịch hoán đổi 13.553.420 8.075.790
Cam kết trong nghiệp vụ thư tín dụng 478.899 549.881
Bảo lãnh khác 3.633.397 3.656.250
Cam kết khác 150.447 149.669
Lãi cho vay và chi phí chưa thu được 2.514.704 2.312.141
Nợ khó đòi đã xử lý 2.561.074 2.508.183
Tài sản và chứng từ khác 15.345.510 __ 10.123.873
42.961.220 __ 31.034.754
Ông Lê Đình Tú
Trưởng Phòng Kế toán Giám đốc Khối Tài chính kiêm Phó Tổng Giám đốc
Kế toán Trưởng
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày ^^tháng 04 năm 2025
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHÂT B03a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Quý 1 Luỹ kế từ đầu năm đến cuối
quý này
Thuyết Kỳ nảy Kỳ trước Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập
VI.13 4.784.173 4.186.646 4.784.173 4.186.646
tương tự
Chi phí lãi và các khoản chi phí
VI.14 (2.672.011) (2.469.636) (2.672.011) (2.469.636)
tương tự
Thu nhập lãi thuần 2.112.162 1.717.010 2.112.162 1.717.010
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 159.716 362.310 159.716 362.310
Chi phí hoạt động dịch vụ (32.631) (153.721) (32.631) (153.721)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 127.085 208.589 127.085 208.589
Lãi thuần từ hoạt động kinh
15.192 (18.931) 15.192 (18.931)
doanh ngoại hổi
Lăi thuần từ mua bán chứng
VI.15 272 272
khoán kinh doanh
Lãi thuần từ mua bán chứng
VI.16 19.423 59.609 19.423 59.609
khoán đầu tư
Thu nhập từ hoạt động khác 8.039 5.869 8.039 5.869
Chi phí hoạt động khác (1.870) (1.305) (1.870) (1.305)
Lãi thuần từ hoạt động khác 6.169 4.564 6.169 4.564
Chi phí hoạt động VI.17 (815.652) (862.283) (815.652) (862.283)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự 1.464.651 1.108.558 1.464.651 1.108.558
phòng rủi ro tín dụng
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng VI.18 (240.055) (108.749) (240.055) (108.749)
Tổng lợi nhuận trước thuế 1.224.596 999.809 1.224.596 999.809
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
(248.476) (201.627) (248.476) (201.627)
hiện hành
Tổng chi phí thuế thu nhập doanh
(248.476) (201.627) (248.476) (201.627)
nghiệp
Lợi nhuận sau thuế 976.120 798.182 976.120 798.182
/ /
____J NGÂN HÀNG /
— I p[WÖNG>UMÌN/1 A&'
3
Ông Lê Đình Tủ Bà Nguyễn Thị Mỹ Lan ông Võ Hoàng Hải
Trưởng Phòng Kế toán Giám đốc Khối Tài chính kiêm Phó Tổng Giám đốc
Kế toán Trưởng
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày ¿5 tháng 04 năm 2025
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIỀN TỆ HỢP NHẤT B04a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
LƯU CHUYÊN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận được 4.084.693 2.886.001
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (2.442.926) (3.733.208)
Thu nhập.từ hoạt động dịch vụ nhận được 125.812 209.106
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh doanh
chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ 34.372 42.350
Thu nhập khác (1.072) (610)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp bằng
nguồn dự phòng rủi ro 6.745 4.118
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (1.107.749) (766.356)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ _______(258.204) _ (269.222)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh trước
những thay đổi về tài sản và nợ phải trả hoạt động 441.671 (1.627.821)
Những thay đổi về tài sản hoạt động
(Tăng)/giảm các khoản tiền gửi tại và cho vay các TCTD
- 600.000
khác
(Tăng)/giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán (4.761.062) (3.127.282)
(Tăng)/giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài sản
_ !?°-ỵ4ỉ i
tài chính khác (21.787)
(Tăng)/giậm cắc khoản cho vay khách hàng (10.105.909) (5.406.654) ™
(Tăng)/giảm khác về tài sản hoạt động 379.912 256.660 \
Những thay đổi về nợ phải trả hoạt động
Tăng/(giảm) các khoản nợ chính phủ và NHNN (1.635.328) (48) ■>
Tăng/(giảm) các khoản tiền gửi, tiền vay các TCTD (7.056.754) 3.690.015
Tăng/(giảm) tiền gửi của khách hàng 18.051.622 5.731.815
Tăng/(giảm) phát hành giấy tờ có giá 6.745.330 (2.378.028)
Tăng/(giảm) vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay TCTD
349.815 26.254
chịu rủi ro
Tăng/(giảm) các công cụ tài chính phái sinh (6.768) -
Tăng/(giảm) khác về nợ phải trả hoạt động (266.982) (39.134)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh _______2.113.760 __ (2.304.397)
LƯU CHUYẾN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (79.585) (132.319)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định - 914
Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sản đầu tư 9.381 7.228
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác - (142.198)
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt động đầu tư (70.204) (266.375)
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ HỢP NHẮT (tiếp theo) B04a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
LƯU CHUYẾN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
TÀI CHÍNH
Cổ tức trả cho cổ đông, lợi nhuận đâ chia _________(118) _ (63)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính _________(118) _ (63)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 2.043.438 (2.570.835)
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 51.301.319 _ 38.202.433
Điều chỉnh ảnh hưởng thay đổỉ của tỷ giá (11.022) _ (11.912)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 53.333.735 _ 35.619.686
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày25tháng 04 năm 2025
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
I. ĐẶC ĐIÉM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
1. Giấy phép thành lập và hoạt động, thời hạn có giá trị
Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á (“Ngân hàng") là ngân hàng thương mại cổ phần được
thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập theo Giấy phép thành lập và hoạt động số 18/GP-NHNN do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam (“NHNN”) cấp ngày 13 tháng 04 năm 2023 cấp đổi Giấy phép hoạt động so
0026/NH-GP cấp ngày 22 tháng 08 năm 1992, Giấy phép Thành lập số 463/GP-UB do ủy ban
Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cấp ngày 1 tháng 9 năm 1992 và Giấy chứng nhận Đăng ký
Kinh doanh số 0300872315 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phổ Hồ Chí Minh cấp lần đầu vào
ngày 1 tháng 9 năm 1992, thay đổi lần thứ 45 vào ngày 3 tháng 8 năm 2023. Giấy phép Hoạt động
của Ngân hàng có thời hạn 99 năm kể từ ngày cấp.
Các hoạt động chính của Ngân hàng bao gồm hoạt động huy động vốn ngắn hạn, trung hạn và dài .
hạn với các hình thức tiền gửi có kỳ hạn, không kỳ hạn, chứng chỉ tiền gửi; tiếp nhận vốn đầu tư X
và phát triển, vay vốn các to chức tín dụng khác; cho vay ngắn hạn, trung hạn, dài hạn; chiết khấu ^9
thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá; hùn vốn và liên doanh; làm dịch vụ thanh toán giữa
các khách hàng; kinh doanh ngoại tệ, vàng bạc, thanh toán quốc tế, huy động vốn từ nước ngoài P
và dịch vụ ngân hàng khác trong quan hệ với nước ngoài khi được Ngân hàng Nhà nước cho phép; •
thực hiện hoạt động bao thanh toán; cung ứng dịch vụ quản lý tiền mặt, tư vấn ngân hàng, tài \
chính, bảo quản tài sản, cho thuê tủ két, két an toàn; mua bán trái phiếu Chính phủ, trái phiếu
doanh nghiệp; ủy thác cho vay và nhận ủy thác cho vay; đại lý bảo hiểm; cấp tín dụng dưới hình
thức bảo lãnh ngân hàng: hoạt động mua nợ; kinh doanh cung ứng dịch vụ ngoại hối trên thị trường
trong nước và trên thị trường quốc tế trong phạm vi do Ngân hàng Nhà nước quy định; kinh doanh
mua, bán vàng miếng; cho thuê một phần trụ sở kinh doanh chưa sử dụng hết thuộc sờ hữu của Ạ
Ngân hàng. TJ||
2. Hình thức sờ hữu vốn /
Số vốn điều lệ tại ngày 31/03/2025 là 13.725.505.530.000 đồng (31/12/2024: 13.725.505.530.oởo
đồng).
3. Thành phần Hội đồng Quản trị
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Ngô Phúc Vũ Chủ tịch
Ông Trần Ngọc Tâm Phó Chủ tịch thường trực
Bà Võ Thị Tuyết Nga Phó Chủ tịch
Ông Trần Khai Hoàn Thành viên
Ông Nguyễn Đức Minh Trí Thành viên
Bà Nguyễn Thị Thanh Đào Thành viên
Bà Lê Thị Kim Anh Thành viên độc lập
4. Thành phần Ban kiểm soát
Các thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Nguyễn Vĩnh Lợi Trưởng ban
Bà Nguyễn Thùy Vân Thành viên
Bà Đỗ Thị Hồng Trâm Thành viên
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
5. Thành phần Ban Tổng Giám đốc và Kế toán Trưởng
Các thành viên Ban Tổng Giám đốc và Kế toán Trưởng của Ngân hàng trong kỳ và vào ngày lập
báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Khải Hoàn Quyền Tổng Giám
Ông Hoàng Việt Cường Phó Tổng Giám độc
ông Hà Huy Cường Phó Tổng Giám đốc
Ông Lê Anh Tú Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Vĩnh Tuyên Phó Tổng Giám độc
Ông Vo Hoàng Hải Phó Tổng Giám đốc
Bà Hồ Nguyễn Thúy Vy Phó Tổng Giám độc
Ông Huỳnh Thanh Phong Phó Tổng Giám độc
Ông Nguyễn Minh Tuấn Phó Tổng Giám đốc
Bà Lâm Kim Khôi Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Thị Mỹ Lan Giám đốc Khối Tài chính kiêm
Kế toán Trưởng
6. Người đạỉ diện theo pháp luật
Người đại diện theo pháp luật của Ngân hàng từ ngày 01/01/2025 đến ngày lập báo cáo này là ông
Trần Ngô Phúc Vũ, Chủ tịch HĐQT.
Ông Võ Hoàng Hải - Phó Tổng Giám đốc được ủy quyền ký báo cáo tài chính hợp nhát kèm theo
cho giai đoạn tài chính kết thúc ngày 31/03/2025 theo Quyết định 378/2023/QĐ-NHNA-01 ngày 10
tháng 04 năm 2023.
7. Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chỉnh đặt tại 201 - 203 Cách Mạng Tháng Tắm, Phường 4, Quận 3, Thành
phố Hồ Chí Minh. Vào 31/03/2025, Ngân hàng có một (1) văn phòng đại diện, một (1) trung tâm
kinh doanh và một trăm bốn mươi bảy (147) chi nhánh và phòng giao dịch trên toàn quốc.
8. Công ty con
Tại ngày 31/03/2025, Ngân hàng có một (1) công ty con như sau:
Tỷ lệ
Giấy phép đăng ký Lĩnh vực sở hữu
Tên công ty kinh doanh số hoạt động %
Công ty TNHH Một thành viên 0304691951 do Sở Kế hoạch và Quản lý nợ và 100%
Quản lý Nợ và Khai thác Tài sản - Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh khai thác tài
Ngân hàng Thương mại cổ phần cấp, thay đổi lần thứ 19 vào sản
Nam Á ngày 16 tháng 01 năm 2023
9. Nhân viên
Tổng số cán bộ công nhân viên của Ngân hàng vào ngày 31/03/2025 lá 5.351 người (31/12/2024:
5.317 người).
8Ngân hảng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
II. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÊN TỆ sử DỤNG TRONG KẾ TOÁN
1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
Kỳ kế toán quý 1 của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngảy 31 tháng 03
hàng năm.
2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác kế toán của Ngân hàng là đồng Việt Nam (“đồng” hay "VND”).
Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất tại 31/03/2025 này, các số liệu được làm tròn
đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam ("triệu đồng"). Việc trình bày này không
ảnh hưởng đến nhln nhận của người đọc báo cáo tài chinh về tình hlnh tài chính hợp nhất, kết quả
hoạt động hợp nhất cũng như tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất.
III. CHUÁN MỰC VÀ HỆ THỐNG KẾ TOÁN ÁP DỤNG
1 Tuyên bố tuân thủ
Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập phù hợp •
với các Chuần mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các TCTD Việt Nam và các quy định pháp NGỈ
lý có liên quan đến việc lập và trình bày bắo cáo tài chính hợp nhất. ,.^(
2 Cơ sở lập báo cáo tài chính hợp nhất \ Ạ
Báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng và Công ty con được lập phù hợp với Hệ thống kế toán ^Vj
các tổ chức tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 4 năm 2004,
Thông tư 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 3 năm 2014 và Thông tư 22/2017/TT-NHNN ngày 29
tháng 12 năm 2017 bổ sung, sửa đỗi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định sô
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007, Thông tư 27/2021/TT-NHNN do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam ban hành ngày 31 tháng 12 năm 2021, Thông tư 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ
sung một số điều khoản của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tồ chức tín dụng ban hành kèm
theo Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN và các Chuẩn mực kế toán Việt Nam khác do Bộ Tài chính
ban hành bao gồm:
Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành và công bổ
bốn Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
i > Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành và công bố
sáu Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
> Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành và công bố
sáu Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
> Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 2 năm 2005 về việc ban hành và công bố sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
> Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành và công bố
bốn Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Theo đó, báo cáo tài chính hợp nhất được trình bày kèm theo và việc sử dụng báo cáo này không
dành cho các đối tượng không được cung cấp các thông tin về các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc
kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình hình tài chính hợp nhất,
kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của Ngân hàng và Công ty
con theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quoc gia và các
lãnh thổ bên ngoài Việt Nam.
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất này theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 4 năm 2007, Thông tư 49/2014/TT-NHNN ngày 31 tháng 12
năm 2014 và Thông tư 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chế độ báo cáo tài chính
đối với các tổ chức tín dụng do NHNN ban hành là các khoản mục không có số dư.
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
3 Các CO’ sở đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trinh bày báo cáo tài chính hợp nhất yêu cầu Ban Tổng Giám đốc phải thực hiện các ước tính
và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình bày các
công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định nảy cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi phí và kết quả
số liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định về một số yếu tố với các mức
độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả thực tế có thể khác với
các ước tính và dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau này.
IV. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
1. Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt và vàng, tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, các khoản tiền gửi thanh toán, tiền gửi tại các tỏ chức tín dụng khác có thời hạn đáo hạn
không quá ba tháng kể từ ngày gửi, các khoản đầu tư chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo
hạn không quá ba tháng kể từ ngày mua, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền
xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
2 . Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác được trình bày theo số dư nợ gổc tại thời điểm kết thúc
năm tài chính.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác và
trích lập dự phòng tương ứng được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 31 và Nghị định 86
quy định về việc phân loại các tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc
sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và chi nhánh ngân hàng
nước ngoài.
Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi không kỳ hạn)
và cho vay cắc tổ chức tín dụng khác theo phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản tiền gửi
tại và cho vay các tổ chức tín dụng khác.
Theo Thông tư 31, đối với các khoản cho vay tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt theo
quy định tại khoản 9 Điều 174 Luật Các Tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15, Ngân hàng phân loại
các khoản vay này vào nhóm nợ đủ tiêu chuẩn và không phải điều chỉnh nhóm nợ theo danh sách
khách hàng do Trung tâm Thông tin Tín dụng Quốc gia Việt Nam thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam (“CIC”) CIC cung cấp.
3. Cho vay khách hàng
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm kết thúc
giai đoạn tài chính.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày thành
một (1) dòng riêng trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay dưới 1 năm tính từ ngày giải ngân.
Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay từ 1 năm đến 5 năm tính từ ngày giải ngân. Các
khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ ngày giải ngân.
Việc phân loại nợ và lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo Nghị định 86 và Thông tư
31 như trình bày trong Thuyết minh 4.
4. Phản loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho tiền gửi và
cho vay các tổ chức tín dụng khác, mua và ủy thác mua trái phỉếu doanh nghiệp chưa niêm
yết, cho vay khách hàng, ủy thác cấp tín dụng và tài sản có rủỉ ro tín dụng khác
4.1 Phân loại nợ và dự phòng rủi ro tín dụng
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác, mua và ủy thác mua
trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, ủy thác cấp tín dụng và tài sản có rủi ro
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BĂO cáo tài chính hợp nhắt (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
tín dụng (gọi chung là "các khoản nợ”) được thực hiện theo phương pháp định lượng được quy định tại
Điều 10 của Thông tư 31. Theo đó, các khoản nợ được phân loại theo các mức độ rủi ro như sau: Nợ
đủ tiêu chuẩn, Nợ cần chú ý, Nợ dưới tiêu chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả năng mất vốn dựa vào
tình trạng quá hạn. Các khoản nợ được phản loại là Nợ dưới tiêu chuẩn, Nợ nghi ngờ và Nợ có khả
năng mất vốn được coi là nợ xấu.
Dự phòng chung tại 31/03/2025 được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư tại 31/03/2025 của các
khoản nợ trừ các khoản tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng khác và các khoản nợ được phân
loại vào nhóm nợ có khả năng mất vốn.
Dự phòng cụ thể tại 31/03/2025 được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã
được khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ tại 31/03/2025. Cơ sở xác định giá
trị và giá trị khấu trừ của từng loại tài sản đảm bảo được quy định trong Nghị định 86.
Việc phân loại nợ và tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ cụ thể như sau:
Tỷ lệ
dự phỏng
Nhóm nợ Diễn giải cụ thể
1 Nợ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy 0%
đủ tiêu đủ cả nợ gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn
(b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng
■-.-7-2-3~
thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ
•IHÀI
gốc và lãi còn lại đúng thời hạn.
MẠIC
2 Nợ (a) Nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày; hoặc 5%
cần chú (b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu. \M
ý
TRĨ?
3 Nợ (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
dưới tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lâl do khách hàng không đủ khả
năng trả lãi đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi
được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi:
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6
Điều 134 Luật các tổ chức tín dụng: hoặc
■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều
135 Luật các tổ chức tín dụng: hoặc
8 Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5, 9 Điều
136 Luật các tỏ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra;
hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách
hàng vi phạm hợp đồng tín dụng với tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trong thời
gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám
sát và thông tin tín dụng có liên quan.
4 Nợ (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày: hoặc 50%
nghi ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày
theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có
quyết định thu hoi; hoặc
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Tỷ lệ
dự phòng
Nhóm nợ Diễn giải cụ thể
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá
thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra đến 60 ngày mà vẫn
chưa thu hồi được; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tỏ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khắch
hàng vi phạm thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trong thời gian từ
30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám
sát và thông tin tín dụng có liên quan.
5 Nợ (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
có khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trỏ’
năng lên theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nọ’ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thú’ ba trỏ’ lèn, kể cả chưa
bị quá hạn hoặc đâ quá hạn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi
được trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra nhưng q_uá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn
của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do
khách hàng vi phạm thỏa thuận với tổ chực tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trên 60
ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng được NHNN công bố
đặt vào tình trạng kiểm soát đặc biệt, hoặc chỉ nhánh ngân
hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản.
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám
sát và thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản nọ’
nào bị chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại cắc khoản nợ còn lại của
khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn nhóm nọ’
theo danh sách do Trung tâm Thông tin Tín dụng Quốc gia Việt Nam thuộc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam (“CIC”) cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ theo nhóm nợ được
CIC cung cấp.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, Ngân hàng
thực hiện phân loại các khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm
rủi ro cao hơn giữa đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
4.2 Cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng
Từ ngày 13 tháng 3 năm 2020 đến ngày 30 tháng 6 năm 2022, Ngân hàng đã áp dụng chính sách
cơ-cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ đối với các khoản nợ đáp ứng
các điều kiện của Thông tư 01/2020/TT-NHNN ngày 13 tháng 3 năm 2020 ("Thông tư 01"), Thông
tư 03/2021/TT-NHNN ("Thông tư 03”) ngày 2 thang 4 năm 2021 và Thông tư 14/2021/TT-NHNN
("Thông tư 14”) ngày 7 tháng 9 năm 2021 do Ngân hàng Nhà nước ban hành quy định về việc
TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng bởi dịch COVID -19.
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh và
khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp ứng yêu cầu của
Thông tư 02/2Ỏ23/TT-NHNN ("Thông tư 02”) ngày 23 tháng 4 năm 2023 và Thong tư 06/2024/TT-
NHNN ngày 18 tháng 6 năm 2024 sửa đổi, bỗ súng một số điều của Thông tư 02 do NHNN ban
hành quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu lại
thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Tình trạng Khoảng thời gian
phát sinh khoản nợ quâ hạn phát sinh quá hạn Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
Trước 1/8/2021 Trong hạn Từ 30/3/2020 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại
hoặc quá đến 30/6/2022 tại thời điểm gần nhất trước ngày
hạn đến 23/1/2020 hoặc nhóm nợ đã phân
10 ngày loại tại thời điểm gần nhất trước
ngày thực hiện cơ cấu lại thời hạn
trả nợ lần đầu
Trước 23/1/2020 Quá hạn Từ 23/1/2020 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại
đến 29/3/2020 tại thời điểm gần nhất trước ngày
23/1/2020
Từ 23/1/2020 đến Từ 23/1/2020 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại
10/6/2020 đến 17/5/2021 tại thời điểm gần nhất trước ngày
khoản nợ bị chuyển quá hạn
Từ 10/6/2020 đến Từ 17/7/2021
1/8/2021 đến 7/9/2021
Gỉữ nguyên nhóm nợ đâ phân loại
Trước 24/4/2023 Trong hạn Từ 24/4/2023
tại thời điểm gần nhất trước ngày
hoặc quá đến 31/12/2024
thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
hạn đến
10 ngày
Từ ngày 4 tháng 12 năm 2024, theo Thông tư 53/2024/TT-NHNN (“Thông tư 53”), Ngân hàng thực
hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ cho khách hảng gặp khó khăn do bão số 4.
Chính sách này áp dụng cho khách hàng cá nhân và tổ chửc (trừ tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài) tại 26 tỉnh, thành phố bị ảnh hưởng. Việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ sẽ được thực hiện dựa trên đề nghị của khách hàng và khả năng tài chính của Ngân
hàng:
Thời điểm Tình trạng Khoảng thời gian
phát sinh khoản nợ quá hạn phát sinh quá hạn Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
Trước 7/9/2024 Trong hạn Từ 7/9/2024 đến Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại
hoặc quá 31/03/2025 tại thời điểm gần nhất trước ngày
hạn đến thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
10 ngày
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Đối với các khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, được miễn, giảm lãi và/hoặc phí và giữ
nguyên nhóm nợ, nếu quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại và không đủ điều kiện được
cơ cấu lại theo quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng theo
Thông tư 31 và Nghị định 86.
4.3 Trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả
nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thể trích phải trích bổ sung:
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại nợ
theo Thông tư 31 và Nghị định 86 (Thuyết minh 4.1Ỵ,
B: Tổng dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo Quy định
(Thuyết minh 4.2) và dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng
theo kết quả phân loại nợ theo Thông tư 31 (Thuyết minh 4.1).
Dự phòng cụ thể phải trích bổ sung c được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo cáo tài
chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
► Đối với khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo
quy định tại Thông tư 01, Thông tư 03 và Thông tư 14:
+ Đến thời điểm 31/12/2021: Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
+ Đến thời điểm 31/12/2022: Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
+ Đến thời điểm 31/12/2023: 100% số tiền dự phòng cụ thẻ phải trích bổ sung.
r Đối với khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo
quy định tại Thông tư 02:
+ Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung;
+ Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
► Đổi với khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ vá giữ nguyên nhóm nọ’ theo
quy định tại Thông tư 53:
+ Đến thời điểm 31/12/2024: Tối thiểu 35% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
+ Đến thời điểm 31/03/2025: Trích thêm để đạt tối thiểu 70% số tiền dự phòng cụ thể phải
trích bổ sung
+ Đến thời điểm 31/12/2026: Trích thêm số cồn lại để đủ 100% số tiền dự phòng cụ thể phải
trích bổ sung
Xử lý rủi ro tín dụng
Dự phòng được ghi nhận như một khoản chi phí trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất và được
sử dụng để xử lý các khoản nợ xấu. Theo Thông tư 31, Ngân hàng thành lập hội đồng xử lý rủi ro
để xử lý cắc khoản nợ xấu nếu như chúng được phân loại vào nhóm 5 hoặc nếu khách hàng vay
là tổ chức bị giải thể, phá sản, hoặc cá nhân bị chết hoặc mất tích.
5. Bán nợ cho Công ty Quản lý tài sản của các TCTD Việt Nam (“VAMC”)
Ngân hàng thực hiện bán nợ cho VAMC theo giá trị ghi sổ theo Nghị định số 53/2013/NĐ-CP có
hiệu lực từ ngày 09 tháng 07 năm 2013 về "Thành lập, tổ chức và hoạt động của Công ty Quản lý
tài sản của các TCTD Việt Nam”, Thông tư số 19/2013/TT-NHNN "Quy định về việc mua, bán và
xử lý nợ xấu của Công ty Quản lý tài sản của các TCTD Việt Nam", các thông tư sửa đổi, bổ sung
Thông tư số 19/2013/TT-NHNN và Công văn số 8499/NHNN-TCKT về việc "Hướng dẫn hạch toán
nghiệp vụ mua bán nợ xấu của VAMC và TCTD". Theo đó, giá bán là số dư nợ gốc của khách hàng
vay trừ đi số tiền dự phòng cụ thể đã trích lập nhưng chưa sử dụng của khoản nợ xấu đó và nhận
dưới dạng trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Sau khi hoàn thành thủ tục bán nợ xấu cho VAMC, Ngân hàng tiến hành hạch toán tất toán gốc và
dự phòng cho vay khách hàng và ghi nhận mệnh giá trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành bằng
giá trị ghi sổ trừ đi dự phòng cụ thể đã trích của khoản nợ bán. Khi nhận lại khoản nợ đã bán cho
VAMC, Ngân hàng sử dụng nguồn dự phòng rủi ro cụ thể đã trích hàng năm cho trái phiếu đặc biệt
để xử lý nợ xấu, phần chênh lệch giữa dự phòng rủi ro đã trích lập và giá trị khoản vay/trái phiếu
còn lại chưa thu hồi được sẽ được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản
mục "Thu nhập khác".
6. Chứng khoán kinh doanh
Phân loại và ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh là chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh. Chứng khoán
kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc.
Đo lường
Định kỳ, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Dự phòng giảm giá cho các khoản chứng khoán kinh doanh được lập riêng cho khoản đầu tư có
tổn thất. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng các khoản chửng khoán kinh doanh nếu có bằng
chửng chắc chắn cho thấy sự suy giảm giá trị của các chứng khoán này vào ngày kết thúc năm tài
chính. Dự phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục
“Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh”.
Dự phòng rủi ro đối với chửng khoán kinh doanh được đề cập ở trên sẽ được hoàn nhập khi việc
tăng lên sau đó của giá trị có thể thu hồi của chứng khoán kinh doanh là do sự kiện khách quan
xảy ra sau khi khoản dự phòng được ghi nhận. Khoản dự phòng chỉ được hoàn nhập đến mức tối
đa bằng giá trị ghi sổ của các chứng khoán này khỉ chưa lập dự phòng.
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt động 5
hợp nhất.
Tiền lăi và cổ tức bằng tiền thu được trong thời gian nắm giữ chứng khoán kinh doanh được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ sở thực thu.
Dừng ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luồng tiền từ các chửng
khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phan lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
7. Chứng khoắn đầu tư sẵn sàng để bán
7.1 Phân loại và ghi nhận
Chửng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua
vậo bán ra thường xuyên nhưng có thẻ bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng khoán
vốn, Ngân hàng không phải là cỗ đông sáng lập: hoặc là đối tác chiến lược; hoặc có khả năng chi
phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp
nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng Quản trị/Ban Tổng Giám
đốc.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh theo giá
gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng khoán
trước khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lái nhận trước chờ phân bổ (đối với chửng
khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội là chênh
lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãi dồn tích trước khi
mua (nếu có) hoặc trư (-) lãi nhận trước chờ phản bổ (nếu có), cũng được phản ánh trên một tài
khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ chửng khoán tiếp theo, các chứng khoán nợ được ghi nhận theo
mệnh giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoắn sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương pháp đường thậng trong suốt thời gian còn lại ước
tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi nhận
theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước khi mua được ghi giảm giá trị của tài khoản lãi dự thu,
và số tiền lâi dồn tích sau thời điểm mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo phương
pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư chứng khoán
theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đâu tư chứng khoán.
7.2 Đo lường
Định kỳ, chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá
thị trường theo Thông tư 48/2019/TT-BTC và Thông tư 24/2022/TT-BTC. Dự phòng giảm giá được
ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục "Lãi/(lỗ) thuần từ mua bán chứng
khoán đầu tư”.
Đối với trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký
giao dịch trên thị trường giao dịch của cắc công ty đại chúng chưa niêm yết thì Ngân hàng tiến
hành phản loại và trích lập dự phòng rủi ro theo Thông tư 31 và Nghị định 86 như được trình bày
tại Thuyết minh 4.1.
8. Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn bao gồm trái phiếu đặc biệt do Công ty Quản lý tài sản
của các tổ chức tín dụng Việt Nam ("VAMC”) phát hành và chửng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo
hạn khác.
Trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành
Trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành là giấy tờ có giá có thời hạn do VAMC phát hành để mua
nợ xấu của Ngân hàng. Trái phiếu đặc biệt được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch và
luôn được phản ánh theo mệnh giá trong thời gian nắm giữ. Mệnh giá của trái phiếu đặc biệt được
phát hành tương ứng với khoản nợ xấu được bán và là số dư nợ gốc của khách hàng vay chưa
trả trừ đi số tiền dự phòng cụ thể đã trích lập nhưng chưa sử dụng của khoản nợ xấu đó.
Trong thời gian nắm giữ trái phiếu đặc biệt, định kỳ, Ngân hàng tính toán và trích lập dự phòng rủi
ro cụ thể hàng năm theo hướng dẫn tại Thông tư 14/2015/TT-NHNN ngày 28 thắng 08 năm 2015
của NHNN, Thông tư 08/2016/TT-NHNN ngày 16 tháng 06 năm 2016, Thông tư 09/2017/TT-NHNN
ngày 14 ngày 08 năm 2017 và Thông tư 32/2019/TT-NHNN về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư 19/2013/TT-NHNN quy định về việc mua, bán và xử lý nợ xấu của Công ty Quản lý
tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam.
Theo quy định, hàng năm, trong thời hạn 5 ngày làm việc liền kề trước ngày tương ứng với ngày
đáo hạn của trái phiếu đặc biệt, Ngân hàng phải trích lập đầy đủ số tiền dự phòng cụ thể tối thiểu
của nám trích lập đối với từng trái phiếu đặc biệt được tính theo công thức sau:
ỵ_
X(m)~ X m — (Zm + Xm-l)
n
Trong đó:
X(m) là số tiền dự phòng cụ thể tối thiểu phải trích lập đối với trái phiếu đặc biệt tại năm thú’ m;
Xm-1 là số tiền dự phòng cụ thể đã trích lập đối với trái phiếu đặc biệt lũy kế đến hết năm thứ
m-1;
Y là mệnh giá trái phiếu đặc biệt;
n là thời hạn của trái phiếu đặc biệt (tính bằng năm);
m là số năm kể từ thời điểm phát hành trái phiếu đặc biệt đến thời điểm trích lập;
Zm là số tiền thu hồi nợ của khoản nợ xấu lũy kế đến thời điểm trích lập (năm thứ m). Tổ chức tín
dụng bán nợ phối hợp với Công ty Quản lý tài sản để xác định số tiền thu hồi này.
Trường hợp (Zm + Xm-1) ^ (Y/n X m) thì số tiền trích lập dự phòng cụ thể (X(m)) được tính là không
(0). /
Dự phòng cụ thể cho trái phiếu đặc biệt được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
trên khoản mục "Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng”. Trái phiếu đặc biệt này không phải trích lập dự
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Ấ
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
phòng chung.
Tại ngày trái phiếu đặc biệt được tất toán, các khoản lăỉ phát sinh do tổ chức tín dụng thu hồi được
từ khoản nợ được hạch toán vào "Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự”.
Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn khác
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ được Ngân hàng mua hẳn với mục
đích đầu tư để hưởng lâi và Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ các chứng khoán này đến
ngày đáo hạn. Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn có giá trị xác định và có ngày đáo hạn cụ thể.
Trong trường hợp chứng khoán được bán hẳn trước thời điểm đáo hạn, các chứng khoán này sẽ
được phân loại lại sang chứng khoán kinh doanh hay chứng khoán sẵn sàng để bán.
Chứng khoán giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận và đo lường tương tự như chứng khoán nợ
sẵn sàng để bán được trinh bày tại Thuyết minh 7.
Ệ.
9. Góp vốn, đầu tư dài hạn
Đầu tư dài hạn khác
hGi
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư góp vốn vào các đơn vị khác từ 11%
quyền biểu quyết trở xuống. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm đầu Ä
tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chửng chắc
chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc giai đoạn tài
chính.
Trong trường hợp cổ phiếu của các đơn vị được đầu tư đăng ký trên sàn giao dịch của các công
ty đại chúng chưa niêm yết (UPCoM), dự phòng giảm giá được trích lập khi giá tham chiếu bình
quân trong 30 ngày giao dịch liền kề gần nhất trước thời điểm lập báo cáo tài chính hợp nhất do
Sở Giao dịch chứng khoán công bố, nhỏ hơn giá gốc của khoản đầu tư tại ngày kết thúc giai đoạn
tài chính.
Trong các trường hợp khác, dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong
trường hợp các tổ chức kinh tế được đầu tư gặp thua lỗ. Dự phòng giảm giá được tính theo công
thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn
Vốn chủ sở hữu
Mức trích điều lệ thực góp vốn đầu tư thực tế
của tổ chức kinh
dự phòng (%) của Ngân hàng của các chủ sở hữu ở
tế nhận vốn góp
cho từng = tại tổ chức kinh tế X tổ chức kinh tế nhận
tại thời điểm
khoản đầu nhận vốn góp tại vốn góp tại thời điểm
trích lập dự
tư thời điểm trích lập trích lập dự phòng
phòng
dự phòng
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi lập
dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi sổ của các
khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định không có khoản
dự phòng nào đã được ghi nhận.
10. Tài sản cố định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra đẻ có được tài sản cố
định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
Các chi phí mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố
định; chi phỉ bảo trl, sửa chữa được hạch toán vào kết quả hoạt động hợp nhất khi phát sinh.
Khí tài sản cố định hữu hình được bán hay thanh lý, các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh do thanh lý tài
sản (là phần chênh lệch giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của tài sản) được
hạch toán vào kết quả hoạt động hợp nhất.
11. Thuê tài sản
Việc xác định một thỏa thuận có phải là thỏa thuận thuê tài sản hay không dựa trên bản chất của
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CĂO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
thỏa thuận đó tại thời điểm khởi đầu thông qua xem xét thỏa thuận này có gắn liền với việc sử dụng
một tài sản nhất định và bao gồm các điều khoản về quyền sử dụng tài sản hay không.
Thuê tài sản được phân loại là thuê tài chỉnh nếu theo hợp đồng thuê tải sản bên chọ thuê chuyển
giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên đi thuê. Tất cả các thỏa
thuận thuê tài sản khác được phân loại là thuê hoạt động.
Tài sản theo hợp đồng thuê tài chính được vốn hóa trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất tại
thời điểm khởi đầu thuê tài sản theo giá trị thấp hơn giữa giá trị hợp lý của tài sản thuê và giá trị
hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu. Khoản tiền gốc trong các khoản thanh toán tiền
thuê trong tương lai theo hợp đồng thuê tài chính được hạch toán như khoản nợ phải trả. Khoản
tiền lãi trong các khoản thanh toán tiền thuẻ được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động hợp
nhất trong suốt thời gian thuê tài sản theo lãi suất cố định trên số dư còn lại của khoản nợ thuê tài
chính phải trả.
Tài sản thuê tài chính đã được vốn hóa được trích khấu hao theo phương pháp khấu hao đường
thẳng theo thời gian ngắn hơn giữa thời gian hữu dụng ước tính và thời hạn thuê tài sản, nếu khống
chắc chắn là bên thuê sẽ được chuyển giao quyền sở hữu tài sản khi hết hạn hợp đồng thuê.
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp đường
thẳng vào khoản mục "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong suốt thòi
hạn thuê tài sản.
Thu nhập từ tiền cho thuê hoạt động được ghi nhận vào khoản mục "Thu nhập từ hoạt động dịch
vụ" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương pháp đường thẳng dựa trên thời hạn
của hợp đồng thuê.
12. Bất động sản đầu tư
Bất động sản đầu tư được thể hiện theo nguyên giá bao gồm cả các chi phí giao dịch liên quan trừ
đi giá trị hao mồn lũy kế.
Các khoản chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phắt sinh sau ghi nhận ban đầu được hạch
toán vào giá trị còn lại của bất động sản đầu tư khi Ngân hảng và Công ty con có khả năng thu
được các lợi ích kinh tế trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu của bất
động sản đầu tư đó.
Bất động sản đầu tư không còn được ghi nhận và trình bày trong báo cáo tình hình tài chính hợp
nhất sau khi đâ bán hoặc sau khi bất động sản đầu tư đã không còn được sử dụng và xét thấy
không thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc thanh lý bất động sản đầu tư đó. Chênh lệch
giữa tiền thu thuần từ việc bán tài sản với giá trị còn lại của bất động sản đầu tư được ghi nhận
vào kết quả hoạt động hợp nhất trong năm thanh lý.
Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng thành bất động sản đầu tư chỉ khi có sự thay đổi
về mục đích sử dụng như trường hợp chủ sở hữu chấm dứt sử dụng tài sản đó và bắt đầu cho bên
khác thuê hoạt động hoặc khi kết thúc giai đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư
sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng chỉ khi có sự thay đổi về mục đích sử dụng như các trường
hợp chủ sở hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triển khai cho mục đích bán. Việc chuyển
từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng không làm thay đổi nguyên giá hay
giá trị còn lại của bất động sản tại ngày chuyển đổi.
13. Khấu hao và hao mòn
Khấu hao của tài sản cố định hữu hình và hao mòn của tài sản cố định vô hình được tính theo
phương pháp khấu hao đường thẳng trong suốt thời gian hữu dụng ước tính của tài sản cố định
như sau:
Nhà cửa, vật kiến trúc 5 - 30 năm
Máy móc thiết bị 3 - 8 năm
Phương tiện vận tải 3 - 8 năm
Thiết bị, dụng cụ quản lý 3 - 8 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 3-10 năm
Phần mềm máy vi tỉnh 3-8 năm
Quyền sử dụng đất 30 - 50 năm
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Quyền sử dụng đất không thời hạn không được trích khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn
được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian sử dụng.
14. Các khoản phải thu
14.1 Các khoản nợ phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tln dụng
Các khoản phải thu được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo giá gốc. Nợ
phải thu khó đòi được Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo quy định
của pháp luật về trích lập và sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro được trình bày tại Thuyết minh 4.1.
14.2 Các khoản phải thu khác
Các khoản nợ phải thu khác không được phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng được ghi nhận theo
giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của khoản
nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn thanh toán
nhưng tổ chức kinh tế lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể; người nợ mất tích,
bỏ trốn, đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đã chết. Chi phí
dự phỏng phát sinh được hạch toán vào "Chi phí hoạt động khác” trén báo cáo kết quả hoạt động
hợp nhất. Tĩĩị.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại Thông
tư số 48/2019/TT-BTỎ được sưa đổi bởi Thông tư sổ 24/2022/TT-BTC như sau: u HÀ
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng MẠI c
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30% . \Wll
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70% ,rỴ^
Từ ba năm trở lên 100%
15. Các hợp đồng phái sinh tiền tệ
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách hàng
chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời phục vụ
mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương lai dựa
trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính trên số tiền gốc danh nghĩa. Các
hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và được định kỳ đánh
giá lại; chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên
“Vốn chủ sở hữu" và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất cuối năm tài chính.
Số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá giao ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng và
tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản mục tài
sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải trả nếu âm trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
Chênh lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động
hợp nhất trong suốt thời hạn của hợp đồng kỳ hạn.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ là các cam kết để thanh toán bằng tiền mặt tại một ngày trong tương
lai dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước, được tính trên số tiền gốc danh nghĩa.
Số tiền phụ trội hoặc chiết khấu do chênh lệch tỷ giá giao ngay tại ngày hiệu lực cua hợp đồng và
tỷ giá kỳ hạn này sẽ được ghi nhận ngay tại ngày hiệu lực của hợp đồng như một khoản mục tài
sản nếu dương hoặc khoản mục nợ phải trả nếu âm trên báq cáo tinh hình tài chính hợp nhất.
Chênh lệch này sẽ được phân bổ theo phương pháp đường thẳng vào báo cáo kết quả hoạt động
hợp nhất trong suốt thời hạn của hợp đồng hoán đổi.
16. Vốn cổ phần
16.1 Cồ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
16.2 Thặng dư vốn cổ phần
Ngân hàng phản ánh vào tài khoản thặng dư vốn cổ phần phần chênh lệch tăng do phát hành cổ
phiếu cao hơn mệnh giá và chênh lệch tăng, giảm so với giá mua lại khi tái phát hành cổ phiếu quỹ.
Các chi phí tăng thêm liên quan trực tiếp đến giá phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là
một khoản giảm trừ thặng dư vốn cổ phần.
16.3 Các quỹ và dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau đây theo Luật các Tổ chức Tín dụng số
32/2024/QH15 và Nghị định 93/2017/NĐ-CP theo Điều lệ của Ngân hàng như sau:
Tỷ lệ phần trăm của lợi
nhuận sau thuế Mức tối đa
Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ 10% lợi nhuận sau thuế 100% vốn điều lệ
Quỹ dự phòng tài chính 10% lợi nhuận sau thuế Không quy định
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được phân bổ từ lợi nhuận sau thuế. Việc phân bổ từ
lợi nhuận sau thuế và việc sử dụng các quỹ khác phải được Đại Hội đồng cổ đông phê duyệt. Cắc
quỹ này không được quy định bởi luật pháp và được phép phân phối hết.
17. Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phí lãi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ sở dự
thu, dự chi. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản cho vay phân loại từ nhóm 2 đến nhóm 5 theo Thông
tư 31 vả các khoản cho vay được cơ cấu thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định sẽ
không được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Lãi dự thu của các khoản nợ này
được chuyển ra theo dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động
hợp nhất khi Ngân hàng thực nhận.
Phí dịch vụ và hoa hồng
Các khoản phí dịch vụ và hoa hồng được ghi nhận khi dịch vụ được cung cấp.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Các doanh thu từ hoạt động đầu tư chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán
và giá vốn bình quân của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền nhận được từ hoạt động đầu tư được ghi nhận là thu nhập khi quyền nhận cổ tức
của Ngân hàng được xác lập. Cổ tức bằng cổ phiếu và các cỗ phiếu thưởng nhận được không
được ghi nhận là thu nhập của Ngân hàng mà chỉ cập nhật số lượng cỗ phiếu.
Thu nhập khác
Các doanh thu khác được ghi nhận dựa trên cơ sở thực thu.
Theo Thông tư 16/2018/TT-BTC ngày 07 tháng 02 nâm 2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn một số
điều về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, đối với các
khoản phải thu đã hạch toán vào thu nhập nhưng sau đó được đánh giá không thu được hoặc đến
kỳ hạn thu không thu được thì Ngân hàng hạch toán giảm doanh thu nếu cùng kỳ kế toán hoặc
hạch toán vào chi phí nếu khác kỳ kế toán và theo dõi ngoại bảng để đôn đốc thu. Khỉ thu được
các khoản này, Ngân hàng sẽ hạch toán vào thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
18. Thuế thu nhập doanh nghiệp (“TNDN”)
Thuế TNDN hiện hành
Tài sản thuế thu nhập và thuế thu nhập phải nộp cho năm hiện hành và các năm trước được xác
định bằng giá trị dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, dựa trên mức thuế
suất và các luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc năm tài chính.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ trường hợp
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thằng vào vốn chủ sở hữu, trong
trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành phải
trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế
thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả
và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Các báo cáo thuế của Ngân hàng sẽ chịu sự kiểm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật và
các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo nhiều cách
khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất có thể sẽ bị thay đổi theo quyết
định cuối cùng của cơ quan thuế.
19. Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được hạch
toán theo nguyên tệ. Tại thời điềm cuối giai đoạn tài chính, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại
tệ được quy đỗi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính hợp nhất.
Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy đổi ra VND theo tỷ giá vào
ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài sản và công nợ bằng ngoại tệ
sang VND trong năm được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên
tài khoản "Vốn chủ sờ hữu" và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất tại thời
điểm cuối năm tài chính. X
20. Lợi ích của nhân viên g\
phần
20.1 Trợ câp nghỉ hưu ,
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc Bộ Ịao
động và Thương binh Xã hội. Ngân hằng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân viên bằng
17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài ra, Ngân hàng
không phải có một nghĩa vụ nào khác.
20.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021, Ngân
hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm việc tính
đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân viên tự nguyện
thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được tính để thanh toán trợ
cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần nhất tính đến thời điểm
người lao động thôi việc.
20.3 Bảo hiểm thất nghiệp
Theo quy định hiện hành, Ngân hàng và Công ty con có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với
mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo
hiểm thất nghiệp và trích 1 % tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người
lao động đe đóng cùng lúc vào Quỹ Bao hiểm thát nghiệp.
21. Các bên liên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc gián
tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bẻn kia trong việc ra các quyết định tài
chính và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung hoặc ảnh hưởng
đáng kể chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc cắc cá nhân, bao gồm cả các thành
viên mật thiết trong gia đình của họ.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
V. THÔNG TIN BỒ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI
CHÍNH
1. Các công cụ tài chính phái sinh và các (khoản nợ)/tài sản tài chính khác
Giá trị ghi sổ kế toán ròng
Tổng giá trị của hợp (theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo)
đồng (theo tỷ giá ngày
hiệu lực hợp đồng) Tài sản Cõng nợ
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Công cụ tài chính phái sinh
tiền tệ tại 31/03/2025
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 639.847 419
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 6.842.329 21.368 -
Tổng cộng 7.482.176 21.787 -
Số thuần 21.787 -
Công cụ tài chính phái sinh
tiền tệ tại 31/12/2024
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 4.118.782 -
Tổng cộng 4.118.782 -
Số thuần -
2. Cho vay khách hàng
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 177.642.951 167.702.005
Cho vay chiết khấu công cụ chuyển nhượng và
các giấy tờ có giá 8.452 17.731
Các khoản trả thay khách hàng 192.340 18.097
Cho vay bằng vốn tài trợ, ủy thác đầu tư 164 164
177.843.907 167.737.997
Phân tích chất lượng nợ cho vay theo nhóm nợ
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 171.797.931 161.359.386
Nợ cần chú ý 1.625.759 2.469 632
Nợ dưới tiêu chuẩn 728.444 264.304
Nợ nghi ngờ 486.431 1.027.409
Nợ có khả năng mất vốn 3.205.342 2.617.266
177.843.907 167.737.997
Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ ngắn hạn 102.763.323 91.523.999
Nợ trung hạn 27.929.576 27.730.309
Nợ dài hạn 47.151.008 48.483.689
177.843.907 167.737.997
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CĂO TÀI CHÍNH HỢP NHẨT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
3. Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong kỳ như sau:
Dự phòng Dự phòng
cụ thể chung Tồng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 01/01/2025 826.702 1.238.405 2.065.107
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ 168.671 71.384 240.055
Sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong kỳ
Tại ngày 31/03/2025 995.373 1.309.789 2.305.162
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng kỳ trước như sau:
Dự phỏng Dự phòng
cụ thể chung Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 01/01/2024 490.407 1.053.393 1.543.800
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ 71.225 37.798 109.023
Sử dụng dự phỏng để xử lý rủi ro trong kỳ
Tại ngày 31/03/2024 561.632 1.091.191 1.652.823
Chứng khoán đầu tư
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
/
M
Chứng khoán Nợ
Chứng khoán Chính phủ, chính quyền địa phương 4.104.491 2.857.573
Chứng khoán Nợ do các TCTD khác trong nước
phát hành 10.859.699 7.290.000
Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước phát
hành - -
14.964.190 10.147.573
Chứng khoán vốn
Chứng khoán vốn do các TCTD khác trong nước
phát hành 103.369 103.369
Chứng khoán vốn do các TCKT trong nước phát
hành 38.935 38.935
142.304 142.304
15.106.494 10.289.877
Dự phòng rủi ro chứng khoán sẵn sàng để bán
Dự phòng giảm giá (14.794) (14.794)
Dự phòng chung - -
(14.794) (14.794)
15.091.700 10.275.083
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BĂO cáo tài chính hợp nhát (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
4.2 Chứng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn (không bao gồm trái phiếu đặc biệt do VAMC
phát hành)
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Chứng khoán Chính phủ, chính quyền địa phương 8.213.642 8.266.428
Chứng khoán Nợ do các TCTD khác
trong nước phát hành 2.297.577 2.300.346
10.511.219 10.566.774
5. Góp vốn, đầu tư dài hạn
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Các khoản đầu tư dài hạn khác 224.011 224.011
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư ___ (81.252) _______ (81.252)
142.759 142.759
6. Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Vay theo hồ sơ tín dụng 107 155
Vay chiết khấu, tái chiết khấu các giấy tờ có giá 942.176 2.577.456
942.283 2.577.611
7. Tiền gửi và vay các TCTD khác
7.1 Tiền gửi của các TCTD khác
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 9.197.988 11.524.751
Bằng VND 9.197.298 . 11.524.068
Bằng ngoại tệ 690 683
Tiền gửi có kỳ hạn 22.244.892 26.190.543
Bằng VND 20.941.000 24.141.000
Bằng ngoại tệ 1.303.892 2.049.543
31.442.880 37.715.294
7.2 Vay các TCTD khác
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đổng
Bằng VND 40.055 962.260
Bằng ngoại tệ 651.996 518.761
692.051 1.481.021
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
8. Tiền gửi của khách hàng
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn (“KKH”) 9.809.576 9.760.047
Tiền gửi KKH bằng VND 9.571.072 9.547.455
Tiền gửi KKH bằng ngoại tệ 238.504 212.592
Tiền gửi có kỳ hạn (“CKH”) 165.941.343 147.840.718
Tiện gửi CKH bằng VND 165.164.487 147.062.298
Tiền gửi CKH bằng ngoại tệ 776.856 778.420
Tiền gửi vốn chuyên dùng 403.562 497.745
Tiền gửi ký quỹ 231.144 235.493
176.385.625 158.334.003
9. Phát hành giấy tờ có giá
NG.
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng ••;|JỐN(
.N
Chứng chỉ tiền gửi 22.792.270 16.046.940
Dưới 12 tháng 10.750.000 4.000.000
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 489.060 489.410
Từ 5 năm trở lên 11.553.210 11.557.530
Trái phiếu 3.960.000 3.960.000
Từ 12 tháng đến dưới 5 năm 2.500.000 2.500.000
Từ 5 năm trở lên 1.460.000 1.460.000
26.752.270 20.006.940
10. Các khoản nợ khác
31/03/2025 31/12/2024
Triệu đồng Triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 78.964 386.240
Các khoản phải trả bên ngoài 4.170.874 4.149.511
Qũy khen thưởng, phúc lợi 146.458 106.888
4.396.296 4.642.639
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
11. Tình hình thực hiện nghĩa vụ với Ngân sách Nhà nước
Phát sinh trong kỳ
01/01/2025 Số phải nộp Số dà nộp 31/03/2025
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Thuế giá trị gia tăng 4.188 14.199 12.547 5.840
Thuế thu nhập doanh
nghiệp 256.498 248.476 258.204 246.770
Các loại thuế khác 29.074 104.317 123.484 9.907
- Thuế môn bài - 150 150 -
- Thuế thu nhập cá nhân 25.633 100.947 118.953 7.627
- Thuế nhà thầu 3.441 3.220 4.381 2.280
- 2.012 2.012 -
Các khoản phí. lê phí và phải nồp khác
Tồng cộng 289.760 369.004 396.247 262.517
12. Vốn chủ sờ hữu
12.1 Báo cáo tình hình thay đồi vốn chủ sờ hữu
Vốn đầu tư Lợi nhuận
Vốn Thặng dư Chênh lệch tỷ xây dựng Quỹ của chưa phân
điều lệ vốn cồ phần Vốn khác giá hôi đoái cơ bản TCTD phối Tồng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng _ Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Ngày 01/01/2025 13.725.506 63 25 10 2.174.392 3.388.537 19.288.533
Lợi nhuận trong kỳ - - - - - 976.120 976.120
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - - (11.022) - - (11.022)
Trích lập các quỹ - - - - 7.215 (7.215) -
Trích quỹ khen thưởng,
- - • - - (40.000) (40.000)
phúc lợi
13.725.506 __________63 _________ 25 (11.022)____________10 2.181.607 4.317.442 20.213.631
Ngày 31/03/2025
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
12.2 Cổ phiếu
Chi tiết cổ phiếu của Ngân hàng như sau:
31/03/2025 31/12/2024
_________Cổ phiếu _________Cổ phiếu
Số lượng cỗ phiếu đắng ký phát hành 1.372.550.553 1.372.550.553
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 1.372.550.553 1.372.550.553
- Cổ phiếu phổ thông 1.372.550.553 1.372.550.553
Số lượng cổ phiếu được mua lại
- Cổ phiếu phổ thông
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 1.372.550.553 1.372.550.553
- Cổ phiếu phổ thông 1.372.550.553 1.372.550.553
VI. THÒNG TIN BỐ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KÉT QUẢ
HOẠT ĐỘNG
13. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
MHÀ
Thu nhập lãi tiền gửi 309.185 80.752 MẬIC
Thu nhập lãi cho vay 4.182.530 3.752.953
Thu lãi từ kinh doanh, đầu tư chứng khoán Nợ 263.240 303.293
- Thu lãi từ chứng khoán đầu tư 263.240 303.293
Thu nhập từ nghiệp vụ bảo lãnh 16.300 19.695 «
Thu khác từ hoạt động tín dụng 12.918 29.953
4.784.173 4.186.646
14. Chi phí lãi và các khoản chi phí tương tự
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 2.228.016 2.073.444
Trả lãi tiền vay 62.422 50.311
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 376.554 341.214
Trả lãi thuê tài chính 1.081 1.735
Chi phí hoạt động tín dụng khác 3.938 2.932
2.672.011 2.469.636
15. Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh ___________ 272 ______________ -
272
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẨT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
16. Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 19.425 59.609
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư ___________(21 . -
19.423 59.609
17. Chi phí hoạt động
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản lệ phí 1.014 981
Chi phí cho nhân viên 405.534 440.288
Chi lương và phụ cấp 331.718 383.913
Các khoản chi đóng góp theo lương 31.940 32.858
Chi trợ cấp 159 130
Chi khác cho nhân viên 41.717 23.387
Chi về tài sàn 191.558 172.347
Trong đó: Chi phí khấu hao tài sản cố định 53.088 39.923
Chi phí cho hoạt động quản lý công vụ 168.505 202.366
Trong đó: Công tác phí 6.074 5.138
Chi về các hoạt động đoàn thể - 172
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 49.041 46.301
815 652 862.283
18. Chi phí dự phòng rủi ro
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu đồng
Chi phí dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 240.055 109.023
(Hoàn nhập)/Chi phí dự phòng rủi ro cho các khoản
phải thu : (274)
240.055 108.749
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
VII. CÁC THÔNG TIN KHÁC
19. Thông tin về các bên liên quan
Các khoản thu nhập và chi phí phát sinh với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Bên Hên quan__________________________ Các giao dịch______ ________Triệu đồng
Thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm Thu nhập 17
soát và Ban Tồng giám đốc Chi phí (17.979)
Các công ty và cá nhân liên quan Thu nhập 991
Chi phí (1.017)
Các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Bên liên quan_______________________ Các giao dịch___________ Triệu đồng________
Thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát và Ban Tổng giám đốc Tiên gứi (49W3)
Lãi dự chi cho tiền gửi (100)
Các công ty và cá nhân liên quan Tiền gửi (91.191) ^
Tiền vay 60.887
Lãi dự chi cho tiền gửi (1.251)
Lãi dự thu từ cho vay 266 ,
20. Mức độ tập trung theo khu vực địa lý của các tài sản, công nợ và các khoản mục ngoại
bảng
Trong nước Nước ngoài Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đổng Triệu đồng
Tài sản tại ngày 31/03/2025 246.622.384 256.533 246.878.917
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác 35.454.577 256.533 35.711.110
Các công cụ tài chính phái sinh
(Tổng giá trị giao dịch theo hợp đồng) 7.482.176 - 7.482.176
Cho vay khách hàng - gộp 177.843.907 - 177.843.907
Chứng khoán kinh doanh và chứng khoán
đầu tư-gộp 25.617.713 - 25.617.713
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp 224.011 - 224.011
Công nợ tại ngày 31/03/2025 234.953.902 1.744.913 236.698.815
Tiền gửi và vay cac TCTD khác 31.815.350 319.581 32.134.931
Tiền gửi của khách hàng 176.385.625 - 176.385.625
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD
chịu rủi ro 657 1.425.332 1.425.989
Phát hành giấy tờ có giá 26.752.270 - 26.752.270
Cam kết ngoại bảng tại ngày 31/03/2025 22.539.932 - 22.539.932
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
VIII. QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH
21. Chính sách quản lý rủi ro liên quan đến các công cụ tài chính
Rủi ro luôn luôn tiềm ẩn trong hoạt động của Ngân hàng, nhưng được quản lý thông qua các
quy trình phát hiện, đánh giá và kiểm soát thường xuyên tùy thuộc vào giới hạn rủi ro và các
kiểm soát khác. Quy trình quản lý rủi ro là then chốt đối với khả năng sinh lợi của Ngân hàng và
mỗi cá nhân trong Ngân hàng có trách nhiệm ngăn chặn các rủi ro liên quan đến quyền hạn
công việc của họ. Ngân hàng đối mặt với các loại rủi ro như: rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản,
rủi ro thị trường (được phân loại thành rủi ro kinh doanh và rủi ro không liên quan đến kinh
doanh). Ngoài ra, Ngân hàng cũng chịu rủi ro hoạt động.
Quy trình kiểm soát rủi ro độc lập không bao gồm các rủi ro kinh doanh như những thay đổi của
môi trường, công nghệ và ngành nghề. Những rủi ro này được kiểm soát bởi quy trình xảy dựng
kế hoạch chiến lược của Ngân hàng.
(I) Cơ cấu quản lý rủi ro
Hội đồng quản trị là những người chịu trách nhiệm cho việc phát hiện và kiểm soát các rủi
ro. Tuy nhiên, từng thành viên riêng biệt sẽ chịu trách nhiệm cho việc theo dõi và quản lý
các rủi ro.
(ii) Hội đồng Quản trị
Hội đồng Quản trị là những người chịu trách nhiệm giám sát quy trình quản lý rủi ro tổng
quát trong Ngân hàng.
(iii) ủy ban Quản lý rủi ro
ủy ban Quản lý rủi ro tham mưu cho Hội đồng Quản trị trong việc ban hành các quy trình,
chính sách thuộc thẩm quyền của Hội đồng Quản trị liên quan đến quản lý rủi ro trong hoạt
động Ngân hàng.
ủy ban Quản lý rủi ro phân tích, đưa ra những cảnh báo về mức độ an toàn của Ngân hàng
trước những nguy cơ, tiềm ần rủi ro cố thể ảnh hưởng và biện pháp phòng ngừa đối với
các rủi ro này trong ngắn hạn cũng như dài hạn.
ủy ban Quản lý rủi ro xem xét, đánh giá tính phù hợp và hiệu quả của các quy trình, chính
sách quản trị rủi ro hiện hành của Ngân hàng để đưa các khuyến nghị, đề xuất đối với Hội
đồng quản trị về những yêu cầu cần thay đổi quy trinh, chính sách hiện hành, chiến lược
hoạt động.
(iv) Ban kiểm soát
Ban Kiểm soát chịu trách nhiệm kiểm soát quy trình quản lý rủi ro tổng quát trong Ngân
hàng.
(v) Kiểm toán nội bộ
Theo kế hoạch kiểm toán nội bộ hàng năm, các quy trình hoạt động của Ngân hàng sẽ
được kiểm toán bởi bộ phận kiểm toán nội bộ nhằm kiềm tra tính đầy đủ và tính tuân thủ
của các thủ tục. Kiểm toán nội bộ thảo luận kết quả đánh giá với Ban Tổng Giám đổc và
báo cáo những phát hiện và đề xuất lên Ban Kiểm soát.
(vi) Hệ thống báo cáo và đo lường rủi ro
Rủi ro của Ngân hàng được đo lường bằng cách sử dụng phương pháp phản ánh cả những
tổn thất dự đoán được gần như phát sinh trong các trường hợp thông thường và những
tổn thất không dự đoán được mà chỉ là những ước tính những tổn thất thực tế sau cùng
dựa trên những mô hình thống kê.
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Việc theo dõi và quản lý rủi ro chủ yếu được thực hiện dựa trên những hạn mức được thiết
lập bởi Ngân hàng và tuân thủ các quy định an toàn của NHNN. Những hạn mức này phản
ánh chiến lược kinh doanh và môi trường thị trường của Ngân hàng cũng như mức độ rủi
ro mà Ngân hàng sẵn sàng chấp nhận.
Các thông tin kết hợp từ hoạt động kinh doanh được kiềm tra và xử lý để nhằm phân tích,
kiểm soát và phát hiện sớm hơn các rủi ro. Thông tin này được trình bày và giải thích cho
Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc và các trưởng phòng ban. Báo cáo bao gồm tổng
mức rủi ro tín dụng, dự báo hệ thống lượng hóa rủi ro tín dụng, các ngoại lệ hạn mức, các
chỉ số thanh khoản và thay đổi hồ sơ rủi ro. Ban lãnh đạo sẽ đánh giá tính thích hợp của
việc lập dự phòng cho những tổn thất tín dụng hàng quý. Ban lãnh đạo sẽ nhận được báo
cáo tổng hợp mỗi quý cung cấp đầy đủ các thông tin cần thiết cho việc đánh giá và đưa ra
kết luận về rủi ro của Ngân hàng.
Đối với tất cả các cấp trong Ngân hàng, các báo cáo rủi ro cụ thễ sẽ được lập và phân phối
. nhằm đảm bảo rằng tất cả các phòng ban kinh doanh đều cập nhật tất cả cắc thông tin cần
thiết một cách đầy đủ và kịp thời.
(vii) Giảm thiểu rủi ro
Ngân hàng đã chủ động sử dụng các tài sản thế chấp nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng.
(viii) Mức độ tập trung rủi ro
Sự tập trung rủi ro phát sinh khi một số lượng lớn các khách hàng của Ngân hàng cùng
liên quan đến một hoạt động kinh doanh, hoặc các hoạt động kinh doanh cùng trên một
khu vực địa lý, hoặc có cùng các đặc điểm kinh tế là những yếu tố có thể ảnh hưởng đến
nghĩa vụ thanh toán hoặc quyền lợi được thanh toán của nhóm khách hàng khi nghĩa vụ
đến hạn do ảnh hưởng của các thay đỏi về kinh tế, chính trị hoặc các yếu tố khác.
Những mức độ tập trung trên phản ánh các mức độ nhạy cảm của hoạt động Ngân hàng
đổi với sự phát triển của một khu vực địa lý hoặc ngành nghề nhất định nào đó.
Để có thẻ giảm thiểu các rủi ro tập trung, Ngân hàng đã có các chính sách và thủ tục cần
thiết bao gồm các hướng dẫn cụ thể nhằm đa dạng hóa các danh mục hoạt động. Theo đó
mức độ tập trung rủi ro tín dụng sẽ được kiểm soát và quản lý. Ngân hàng cũng áp dụng
các biện pháp phòng tránh rủi ro có chọn lọc đối với các ngành nghề và các yếu tố liên
quan khác.
22. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là khả năng xảy ra tổn thốt trong hoạt động ngân hàng của tổ chức tín dụng do
khách hàng không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình theo cam
kết.
Ngân hàng kiểm soát và quản lý rủi ro tín dụng bằng cách thiết lập hạn mức tín dụng tương ứng
với mức độ rủi ro mà Ngản hàng có thề chấp nhận được đối với mỗi khách hàng và đối với mỗi
lĩnh vực địa lý, ngành nghề, và bằng cách giám sát các rủi ro theo những hạn mức đó.
Ngân hàng đã thiết lập quy trình soát xét chất lượng tín dụng cho phép dự báo sớm những thay
đổi về mức độ tin cậy của khách hàng, bao gồm cả việc rà soát tài sản đảm bảo thường xuyên.
Hạn mức tín dụng đối với mỗi khách hàng được thiết lập thông qua việc sử dụng hệ thống xếp
hạng tín dụng, trong đó mỗi khách hàng được xếp loại ở một mức độ rủi ro. Mức độ rủi ro này
có thể được sửa đổi, cập nhật thường xuyên.
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
23. Rủi ro thị trường
23.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lâi suất phát sinh do có những thay đổi về lãi suất ảnh hưởng đến giá trị của các công cụ
tài chính. Ngân hàng sẽ có nguy cơ chịu rủi ro lãi suất do sự không tương xứng hay chênh lệch
giữa ngày đáo hạn hoặc ngày xác định lại lãi suất của tài sản và nợ phải trả và các công cụ
ngoại bảng trong một giai đoạn nhất định. Ngân hàng quản lý rủi ro này thông qua việc cân đối
ngày xác định lại lãi suất của các tài sản và nợ phải trả.
Phân tích tài sản và nợ phải trả theo thời hạn định lại lãi suất thực tế
Thời hạn định lại lãi suất thực tế là thời hạn còn lại tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính hợp
nhất cho tới kỳ định lại lãi suất gần nhất hoặc thời hạn đáo hạn của các khoản mục tải sản và
nợ phải trả, tùy theo yếu tố nào đến sớm hơn.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời hạn định lại lăi suất thực tế của
các tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng:
► Tiền mặt và vàng; tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; chứng khoán kinh doanh;
chửng khoản đầu tư - chứng khoán vốn; các công cụ tài chính phái sinh, góp vốn, đâu tư
dài hạn và các tài sản khác (bao gồm tài sản cố định và tài sản Có khác) và các khoản nợ
khác được phân loại vào khoản mục không chịu lãi;
► Thời hạn định lại lãi suất thực tế của các khoản chứng khoán đầu tư - chứng khoán nợ
(không bao gồm trái phiếu đặc biệt do VAMC phát hành), các khoản cho vay khách hàng;
các khoản tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác; nguồn vốn tài trợ ủy thác đầu tư, cho vay
TCTD chịu rủi ro; các khoản nợ NHNN Việt Nam; phát hành giấy tờ có giá, các khoản tiền
gửi và vay các TCTD khác và khoản mục tiền gửi của khách hàng được xác định như sau:
Các khoản mục có lãi suất cố định trong suốt thời gian của hợp đồng: thời hạn định lại
lãi suất thực tế dựa trên thời gian đáo hạn thực tế tính từ thời điẻm lập báo cáo tài chính
hợp nhất;
Các khoản mục có lãi suất thả nổi: thời hạn định lại lãi suất thực tế dựa trên kỳ định lại
lãi suất gần nhất tính từ thời điểm lập báo cáo tài chính hợp nhất.
32Ngân hàng Thương mại Cô phân Nam A
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Bảng dưới đây trình bày thời hạn định lại lăi suất của các tài sản và nợ phài trả của Ngân hàng tại 31/03/2025:
Không nhạy từ trên 1 Từ trên 3 Từ trẽn 6 Từtrền 1
cảm với lãi Đến 1 tháng - 3 tháng - 6 tháng -12 năm - 5 Trên 5
Quá hạn suất tháng tháng tháng tháng năm năm Tồng cộng
Chỉ tiêu Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tài sàn
Tiền mặt và vàng bạc - 1.330.564 1.330.564
Tiền gửi tại NHNN - 16.581.946 - - - - - 16.581.946
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác - 289.886 30.939.557 4.350.000 131.667 - - 35.711.110
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tài chính khác - 21.787 _ 21.787
Cho vay khách hàng - gộp 6.045.976 - 44.390.129 90.265.565 21.543.093 13.571.750 1.929.394 98.000 177.843.907
Chứng khoán đầu tư - gộp - 142.304 847.021 3.979.565 6.335.038 14.313.785 - 25.617.713
Góp vốn, đầu tư dài hạn - gộp - 224.011 - - - - - 224.011
Tài sản cố định 2.170.339 - - - - - 2.170.339
BĐS đầu tư - 21.554 - - - - - - 21.554
Tài sản Có khác - gộp - 5.168.478 - - - - - - 5.168.478
Tổng tài sản 6.045.976 25.950.869 76.176.707 98.595.130 28.009.798 27.885.535 1.929.394 98.000 264.691.409
Nợ phải trà
Tiền gửi và vay từ NHNN&TCTD khác 30.662.173 2.026.066 235.576 153.399 33.077.214
Tiền gửi của khách hàng - - 45.163.830 36.769.253 48.434.954 41.989.522 4.028.066 - 176.385.625
Vốn tài trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay TCTD
chịu rủi ro - - 657 798.952 549.680 76.700 - - 1.425.989
Phát hành giấy tờ có giá - - 1.142.060 4.484.920 3.176.110 13.989.180 2.700.000 1.260.000 26.752.270
Các khoản nợ khác - 4.396.296 - - - - - - 4.396.296
Tồng nợ phải trà - 4.396.296 76.968.720 44.079.191 52.396.320 56.208.801 6.728.066 1.260.000 242.037.394
Mức chênh nhạy càm với lãi suất nội
bảng 6.045.976 21.554.573 (792.013) 54.515.939 (24.386.522) (28.323.266) (4.798.672) (1.162.000) 22.654.015
Các cam kết ngoại bảng có tác động
tới mức độ nhạy cảm với lãi suất - - - - - - - - -
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội
bảng, ngoại bảng 6.045.976 21.554.573 (792.013) 54.515.939 (24.386.522) (28.323.266) (4.798.672) (1.162.000) 22.654.015
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
23.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị thay đổi xuất phát từ những
thay đồi về tỷ giá.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là VND,
đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng cũng là VND. Các tài sản tài chính và nợ phải trả tài
chính của Ngân hàng chủ yếu bằng VND, một phần bằng USD, EUR và vàng. Ngân hàng đã
đưa ra một hệ thống hạn mức để quản lý trạng thái của các đồng tiền. Trạng thái
đồng tiền được quản lý trên cơ sở hàng ngày và chiến lược phòng ngừa rủi ro được
Ngân hàng sử dụng để đảm bảo rằng trạng thái của các đồng tiền được duy trì trong hạn mức
đa thiết lập.
Tỷ giá của các loại ngoại tệ quan trọng tại thời điếm lập báo cáo được trình bày tại
Thuyết minh mục IX.
34Ngân hàng Thương mại Cô phân Nam A
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Bảng dưới đây thề hiện tài sản và nợ phải trả theo ngoại tệ đã được quy đỗi sang VND vào 31/03/2025:
Giá trị vàng tiền tệ Các ngoại tệ khác
Chỉ tiêu EUR được quy đồi USD được quy đổi được quy đỗi được quy đỗi Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt và vàng bạc 6.232 107.562 681 7.960 122.435
Tiền gửi tại NHNN - 56.651 - 56.651
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác 6.655 1.080.825 - 35.142 1.122.622
Cho vay khách hàng - gộp - 1.517.406 - 1.517.406
Tài sản Có khác - gộp - 57.642 - - 57.642
Tổng tài sản 12.887 2.820.086 681 43.102 2.876.756
Nợ phải trả
Tiền gửi và vay các TCTD khác - 1.956.578 - 1.956.578
Tiền gửi của khách hàng 6.259 996.634 - 15.046 1.017.939
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản nợ
tài chính khác 634.049 - - 634.049
Vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho vay TCTD chịu
rủi ro - 1.425.332 - 1.425.332
Các khoản nợ khác 2.314 69.273 - 170 71.757
Tổng nợ phải trả 8.573 5.081.866 - 15.216 5.105.655
Trạng thái tiền tệ nội bảng 4.314 (2.261.780) 681 27.886 (2.228.899)
Trạng thái tiền tệ ngoại bàng - 554.925 - - 554.925
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại bảng ____________ 4.314 _______(1.706.855) _____________681 __________ 27.886 ___ (1.673.974)
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
23.3 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Ngân hàng gặp khó khăn trong việc thực hiện những nghĩa vụ cho
các công nợ tài chính. Rủi ro thanh khoản phát sinh khi Ngân hàng có thể không đủ khả năng
thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi những khoản nợ phải trả này đến hạn ở những thời điểm bình
thường hoặc khó khăn. Để giảm thiểu rủi ro thanh khoản, Ngân hàng huy động từ nhiều nguồn
đa dạng khác ngoài nguồn vổn cơ bản của Ngân hàng, đồng thời Ngân hàng có chính sách
quản lý tài sản có tính thanh khoản linh hoạt, theo dõi dòng tiền tương lai và tính thanh khoản
hàng ngày. Ngân hàng cũng đánh giá dòng tiền dự kiến và khả năng săn có của tài sản đảm
bảo hiện tại trong trường hợp cần huy động thêm nguồn vốn.
Thời gian đáo hạn của các tài sản và công nợ thề hiện thời gian còn lại của tài sân và công nợ
tính từ ngày lập báo cáo tài chính hợp nhất đến ngày thanh toán theo quy định trong hợp đồng
hoặc trong điều khoản phát hành.
Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích thời gian đến hạn của các tài sản
và nợ phải trả của Ngân hàng:
► Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được xếp loại vào tiền gửi thanh toán đến hạn
trong một (1) tháng, trong đó bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc;
f > Thời gian đáo hạn của chứng khoắn kinh doanh và chứng khoán đầu tư - chựng khoán nợ
được tính dựa trên ngày đáo hạn của từng loại chứng khoán; chứng khoán đầu tư - chứng
khoán vốn đã niêm yết được xác định khả năng thanh khoản trong vòng một (1) tháng do
tính thanh khoản cao của khoản mục này trên thị trường;
► Thời gian đến hạn của các khoản nợ NHNN Việt Nam; nguồn vốn tài trợ, ủy thác đầu tư, cho
vay TCTD chịu rủi ro; phát hành giấy tờ có giá; các khoản tiền gửi tại và cho vay các TCTD
khác, các khoản cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày đến hạn của hợp đòng
quy định. Thời gian đến hạn thực tế có thể thay đổi do các khế ước cho vay được gia hạn;
r Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư, góp vốn mua cổ phần được coi là hơn năm (5) năm
do cắc khoản đầu tư này không có thời gian đáo hạn xác định;
► Các khoản tiền gửi và vay của các TCTD khác; các công cụ tài chính phái sinh, các khoản
nợ tài chính khác và các khoản tiền gửi của khách hàng được xác định dựa vào tính chất
của các khoản này hoặc thời gian đáo hạn trên hợp đồng. Tài khoản Vostro và tiền gửi thanh
toán được thực hiện giao dịch theo yêu cầu của khách háng và do đó được xếp loại không
kỳ hạn. Thời gian đáo hạn đối với các khoản vay và tiền gửi kỳ hạn được xác định dựa trên
ngày đến hạn theo hợp đồng. Trong thực tế, các khoản này có thể được quay vòng và do đó
duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đầu;
Thời gian đến hạn của tài sản cố định được xác định dựa vào thời gian sử dụng hữu ích
còn lại của tài sản.
NGAN
HÀNG Digitally signed bỵ NGẰN HÀNG
THƯỢNG MẠI CÒ PHAN NAM Á
PN-C=VN S=HÇ> CHÍ MINH, L=Quân
THƯƠNG 3. CN=NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI
CỐ PHÀN NAM Á,
OID 0.9.2342.19200300.100.1.1 =
MẠI cỏ MST:0300872315
Reason: I am the author of this
document
PHẦN NAM Location:
Date: 2025_04.28 16:42:44+07'00'
Foxit PDF Reader Version: 2024.2.1
Á
36Ngân hàng Thương mại Cô phân Nam A
B05a/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
Bảng sau đây trình bày thời hạn đáo hạn của các tài sản và nợ phải trả của Ngân hàng tại 31/03/2025
Chỉ tiêu
Quá hạn Trong hạn
Từ trên 1 tháng Từ trên 3 tháng Từ trên 1 năm
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng - 3 tháng -12 tháng - 5 năm Trên 5 năm Tồng cộng
Triệu đồng Tríệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tài sàn
Tiền mặt và vàng bạc 1.330.564 1.330.564
Tiền gửi tại NHNN - - 16.581.946 - - - 16.581.946
Tiền gửi gửi tại và cho vay các TCTD khác - - 31.077.279 4.350.000 131.667 152.164 35.711.110
Các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tải chính khác - - 5.078 7.302 9.407 - - 21.787
Cho vay khách hảng - gộp 4.420.217 1.625.759 4.418.960 17.442.895 76.737.232 30.082.461 43.116.383 177.843.907
Chứng khoán đầu tư - gộp - - 702.370 2.799.492 7.100.140 2.585.222 12.430.489 25.617.713
Góp vốn, đầu tư dải hạn - gộp - - - - - - 224.011 224.011
Tài sản cố định - - 356.467 534 9.552 356.051 1.447.735 2.170.339
Bất động sản đầu tư - - - - - - 21.554 21.554
Tài sản Có khác - gộp - - 2.077.810 786.600 1.176.093 780.678 347.297 5.168.478
Tồng tài sản 4.420.217 1.625.759 56.550.474 25.386.823 85.164.091 33.956.576 57.587.469 264.691.409
Nợ phải trà
Tiền gừi và vay từ NHNN và các TCTD khác 30.653.601 2.000.108 385.575 37.930 33.077.214
Tiền gừi của khách hàng - - 45.163.830 36.769.252 90.424.477 4.028.066 - 176.385.625
Vốn tải trợ, uỷ thác đầu tư, cho vay TCTD
chịu rủi ro - - - - 115.081 1.310.908 - 1.425.989
Phát hành giấy tờ có giá - - 11.528.820 500.000 10.092.520 3.370.930 1.260.000 26.752.270
Các khoản nợ khác - - _ 1.301.654 1.055.128 1.850.566 161.550 27.398 4.396.296
Tồng nợ phải trả - - 88.647.905 40.324.488 102.868.219 8.909.384 1.287.398 242.037.394
Mức chênh thanh khoản ròng 4.420.217 1.625.759 (32.097.431) (14.937.665) (17.704.128) 25.047.192 56.300.071 22.654.015
37Ngân hảng Thương mại cổ phần Nam Á
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT (tiếp theo) B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025
23.4 Rủi ro giá cả thị trường
Ngoại trừ cắc khoản mục tài sản, công nợ đâ được thuyết minh ở phần trên, Ngân hàng không
có các rủi ro giá cả thị trường khắc có mức độ rủi ro chiếm 5% lợi nhuận ròng hoặc giá trị khoản
mục tài sản, công nợ chiếm 5% tổng tài sản.
IX. TỶ GIÁ MỘT SỐ LOẠI NGOẠI TỆ so VỚI VND VÀO THỜI ĐIẾM CUỐI KỲ KẾ TOÁN
31/03/2025 31/12/2024
Đồng Đồng
USD 25.566,50 25.303,00
EUR 27.772 50 26.577,00
GBP 33.173,00 31.968,00
CAD 17.872,50 17.718,50
SGD 19.131,00 18.755,00
AUD 16,130 50 15.859,50
CHF 29.087,00 28.165,50
JPY 171,11 162,31
HKD 3.286.50 3.279 50
KRW 17,40 17,73
Vàng SJC (chỉ) 10.020.000 8.320.000
Trưởng Phòng Kế toán Giám đốc Khối Tài chính Phó Tổng Giám đốc
kiêm Kế toán Trưởng
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 2 5 tháng 04 năm 202 5
38