NGẨN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA MỆtNAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
SỐ/N0.4 5 1 1 /2025/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngày ci'll tháng 04 năm 2025
Hanoi, day ^ month 04 year 2025
CÔNG BÓ THÔNG TIN
INFORMATION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chửng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 1/2025/ Information disclosure on 1Q/2025 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày ¿s
/04/2025 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-daư-tu.html This information
was published on the company’s website on .../04/2025, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nlia-dau-tu.htmlChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
frach nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã'công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tố chức
Organization representative
Tài liệu đính kèm/
Attachment: P ~^' Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Legal representative/Party authorized to disclose information
NGĂN Digitally signed by NGÂN HÀNG
THƯƠNG MẠI cỏ PHÀN HÀNG
HÀNG
HẢI VIỆT NAM
hàng hai
DN: C=VN, L=HÀ NỘI, CN=
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI cỏ
THƯƠNG PHẢN HÀNG HÀI VIỆT NAM,
OID.0.9.2342.19200300.100.1.1
MẠI CỔ =MST:0200124891, E-NGACT
@MSB.COM.VN
Reason: I am the author of this
PHẦN document TỌNG GIÁM Đổc
Location:
HÀNG HẢI Date: 2025.04.28 NGUYỄN HOÀNG LINH
10:36:38
+07'00'
VIỆT NAM Foxit PDF Reader Version:
12.1.2MMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý I năm 2025
Tháng 04 năm 2025Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TtN CHUNG VÈ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cẻ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngán hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kề từ ngày
cấp và được sửa đổi gần nhẫttheo Quyết định số 2238/QĐ-NHNN ngày 08 tháng 10 năm 2024. Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiêu lần với điều
chỉnh lằn thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng lả thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tồ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả nằng nguồn vốn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mạỉ quốc tế, chỉết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
Vốn điều ỉệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 nãm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại sổ 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa,
Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 nảm 2025, Ngân hàng có một (01) Hội sở chỉnh, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tạỉ các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, một trăm chín
mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỎNG QUẢN TRÍ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tạí ngây 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ông Trần Xuân Quàng Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIẺM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
HỘI ĐỒNG ĐIÈU HÀNH
Các thành viên Hội đồng Điều hành của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ______________ ______________ _________
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đốc
ỏng Nguyễn Phi Hùng Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giám đốc -
NGM
Tồng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tổng Giảm đốc - Tổng Giám đốc Ngân hàng Bán íẻ
Ông Hoàng Việt Phương Tổng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp ÀN
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đổc Khối Công nghệ
ỏng Nguyễn Ngọc Cương Giám đổc Nhân sự
Bà Đinh Thị Kim Anh Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đức Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Vũ Ngọc Bồng Lai Giám đốc Khối Chiến lược và đổi mới sáng tạo
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.276.775 1.203.088
¡AN'
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam GO
(“NHNN”) 6 3.869.744 5.494.572 H
Tiền gửỉ và cho vay các tổ chức tín dụng ..MA
(“TCTD”) khác 7 50.066.607 63.609.147
56.922.983 5
Tiền gửi tại các TCTD khác 45.393.432
Cho vay các TCTD khác 4.673.175 6.686.164
Cho vay khách hàng 187.697.453 171.794.867
Cho vay khách hàng 9 190.515.777 174.718.888
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.818.324) (2.924.021)
Hoạt động mua nợ 11 - -
Mua nợ 383 383
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (383) (383)
Chứng khoán đầu tư 12 59.039.247 65.569.856
Chửng khoán đầu tư sẵn sảng để bán 59.073.227 65.604.781
Dự phòng rủì ro chứng khoán đầu tư (33.980) (34.925)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 698.312 698.312
Đầu tư vào công ty con 697.076 697 076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
Tài sản cố định 428.475 432.652
Tài sản cố định hữu hình 14 235.328 232.345
Nguyên giá 757.537 732.302
Khẩu hao lũy kế (522.209) (499.957)
Tài sản cố định vô hình 15 193.147 200.307
Nguyên giá 662.233 663.675
Hao mòn lũy kế (469.086) (463.368)
Tài sản Có khác 16 12.723.166 11.185.996
Các khoản phải thu 6.190.681 5.681.333
Các khoản lãí, phí phải thu 5.859.483 4.873.473
Tàỉ sản Cỏ khác 716.909 675.267
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác (43.907) _________(44,077)
TỔNG TÀI SẢN CÓ 315.799.779 _ 319.988.490
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HỈNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyểỉ năm 2025 năm 2024
minh _________ triệu đồng triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 5.081.163 9.203.519
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 5.081.163 9.203.519
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 81.526.204 91.987.096
Tiền gửi của các TCTD khác 52.039.140 59.566.767
Vay các TCTD khác 29 487.064 32.420.329
Tiền gửi của khách hàng 19 163.031.135 154.608.447
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tàĩ chính khác 8 881.790 730.128
Phát hành giấy tờ có giá 20 21.888.796 21.210.596
Các khoản nợ khác 5.306.618 5.357.363
Các khoản lãi, phí phải trả 3.473.458 2.831.059
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 1,833,160 _ 2.526 304
TÔNG NỢ PHẢI TRẢ 277.715.706 _ 283.097.149
VÓN CHÙ SỞ HỮU
Vốn của TCTD 26.034.068 26.034.068
Vốn điều lệ 26.000 000 26.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cồ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 3.285.169 3.285.169
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (62.516) -
Lợi nhuận chưa phân phối _______8.827.352 _ 7.572.104
TỎNG VÓN CHỦ SỞ Hữu 23 38.084.073 _ 36.891.341
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VÓN CHỦ SỜ HỮU 315.799.779 = 319.988.490
4Ngân hàng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO T1NH H1NH TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
CÁC CHỈ TIỄU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 36 178.950 183.030
2. Cam kết giao dịch hối đoái 36 503.993.051 479.800.332
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 17.544.146 11.749.712
2.2 Cam kết bắn ngoại tệ 17.543.248 11.751.127
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 468.905.657 456.299.493
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 36 3.932.871 3.135.897
4. Bảo lãnh khác 36 23.595.753 24.893 161
5. Các cam kết khác 36 15.603.006 20.300.893
1.490^063
6. Lãi cho vay và phí phảỉ thu chưa thu được 37 1.360.497
7. Nợ khó đòi đâ xử lý 38 15.924.156 15.158.868
8. Tài sản và chứng từ khác 39 87.561.995 94.502.930
Người kiểm soát:
NGÂOÃNG V
A
HANGHAĨ *
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết NhungVầ. 2' h Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toan Đ/Gi ỗc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^í^ tháng 04 năm 2025
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B03a/TCTD
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2025
Quý 1 Lũy kế từ đầu năm
đên cuòi quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024 Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
1
Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự 24 4.803.033 4.246.230 4.803.033 4.246.230
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.408.298) (1.936.607) (2.408.298) (1.936,607)
Thu nhập lãi thuần 2.394.735 2.309.623 2.394.735 2.309.623
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 526.598 397.016 526.598 397.016
Chi phí hoạt động dịch vụ (111.435) _ (99.679) _ (111.435) (99.679)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 415.163 297.337 415.163 297.337
Lãí thuần từ hoạt động kỉnh
doanh ngoại hổi 27 255.144 591.775 255.144 591.775
Lỗ thuần từ mua bán chứng
khoán kinh doanh 28 (59) (263) (59) (263)
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán
chứng khoán đầu tư 29 (11.292) 16.454 (11.292) 16.454
Thu nhập từ hoạt động khác 85.400 74.946 85.400 74.946
Chi phí cho hoạt động khác (5.367) (235.909) (5.367) _ (235,909)
Lãí/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 30 80.033 (160.963) 80.033 (160.963)
Chi phí hoạt động 31 (1.180.804) (985.410) (1.180.804) (985.410)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kình doanh trước chi phí dự
phòng rủỉ ro tín dụng 1.952.920 2.068.553 1.952.920 2.068.553
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (341.621) (515.485) (341,621) (515.485)
TỎNG LỢI NHUẬN TRƯỚC
THUẾ 1.611.299 1.553.068 1.611.299 1.553.068
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp ("TNDN”) hiện hành 32 (356.051) (336.191) (356,051) (336.191)
Tổng chi phí thuế TNDN (356.051) (336.191) (356.051) (336.191)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.255.248 1,216.877 1.255.248 1.216.877
Người tập: Người kiểm soát: HÀrWê đuyệt
Bà Nguỵễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung ™"ẽà Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khổi Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^f tháng 04 năm 2025
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2025
Lũỵ kế từ đầu năm
_______ đền cuối quý này____________
Thuyết Năm 2025 Năm 2024 ^
minh _______triệu đồng______triệu đồng >
LƯU CHUYỀN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 3.846.264 3.802.475
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đâ trả (1.765.900) (2.397.947)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 385.922 190.923
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ 242.847 616.481
Chi phí khác (245.718) (383.092)
Tiền thu các khoản nợ đâ được xử [ý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 65.630 31.838
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (1.267.545) (1.300.801)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 (798.337) (607.000)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kính
doanh trước những thay đổi về tài sản và
vốn lưu động 463.163 (47.123)
Những thay đổi về tài sản hoạt động (8.250.835) (15.690.469)
. Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 2.012.989 1.037.655
Giảm/(Tăng) các khoản về kinh doanh chứng
khoán 6.531.554 (8.741.18 9)
Tăng các khoản cho vay khách hàng (15.796 890) (8.336.199)
Giảm nguồn dự phòng đề xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dải hạn, phải thu khác (447.500) (210.3 08)
(Tăng)/Gỉảm khác về tài sản hoạt động (550.988) 559.572
Những thay đổi về công nợ hoạt động (5.203.673) 12.112.745
(Giảm)/Tăng các khoản nợ Chính phủ và NHNN (4.122.355) 43.260
(Giảm)/Tàng các khoản tiền gửi, tiền vay các
TCTD khác (10.460.892) 8.351.184
Tăng tiền gửi của khách hàng 8.422.689 5.474.513
Tãng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) 678.200 (1.999.354)
Tăng các công cụ tài chính phái sính và các khoản
nợ tài chính khác 151.663 77.528
Tăng khác về công nợ hoạt động __________127.022 __________165.614
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động kính doanh (12.991.345) (3.624.847)
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Nẫm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
\ỉi I
LƯU CHUYỄN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ ^Ạl
Mua sắm tàì sản cố định (26.853) (330)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 8 29 T
Tiền chi thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 14 -
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư (26.831)______ (301)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (13.018.176) (3.625.148)
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ — 63.620.643 ______ 58.502.126
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỳ giá (62.516)_____ (187.052)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 _ 50.539.951 54.689.926
0°2‘£^
Người kiểm soát:
’nH# w c0 PHAN y-Q
hàng^
Bà Nguỵễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung guyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^ tháng 04 năm 2025
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TAl chính riêng giữa niên độ
Quý 1 năm 2025
1. ĐẶC ĐIỂM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng") là ngân
hàng thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là “NHNN”) cập ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đỗi gần nhất theo Quyết định số 2238/QĐ-NHNN ngày
08 tháng 10 năm 2024. Giấy chứng nhận đãng ký kính doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngảy 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngăn hạn,
trung hạn và dài hạn đố! với các tồ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguôn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tàỉ trợ thương mại quôc tể,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngán quỹ; thực hiện góp vốn, mua cẻ phần, đầu tư trái .phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều Ịệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại sổ 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 nâm 2025, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chỉ
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phổ trên cả nước
(tại ngày 31 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
Công ty con
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
> ty
Giấy chứng nhận Đẳng ký Lĩnhvực hữu cửa
STT 7TVrCổng ty ' \ T Doanh nghiệp y hoạtđộng Ngậhhàng
1 Công ty Tàí chính Số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTVTNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 dịch vụ tài
(“TNEX FINANCE") và thay đổi lần thứ 08 ngày chính khác
01 tháng 02 năm 2024 do Sở
Kế hoạch và Đầu tư Thành
phố Hà Nội cấp
Nhân viên
Tổng số cán bô nhân viên của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 6.401 người (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2024: 6.404 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nám 2025
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIỀN TỆ sử DỤNG TRONG KẾ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng
12.
2.2 Đo>n vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng là đồng Việt
Nam (“VND"). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính riêng tại ngày 31 tháng 03 nắm 2025
này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trinh bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam
(“triệu đồng"). Việc trinh bày này không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tình hình tài chính riêng, kết quả hoạt động riêng cũng như tình hình lưu chuyển tiền
tệ riêng.
3. CHUẢN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thủ
Hội đồng Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù
hợp với các Chuần mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tỗ chức tín dụng Việt Nam
và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
3.2 Co’sở lập báo cáo tàí chỉnh
Bảo cáo tài chính riêng của Ngân hảng được lập phủ hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức
tín dụng Việt Nam theo Quyết định sổ 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thông tư sổ 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bổ sung, sửa đồi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư sổ 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết đjnh sô
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017; Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tàỉ chính áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thông Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
Quyết định sổ 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
^ Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
k Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
k Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
k Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính riêng kẽm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế
toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chính riêng này cũng như việc sử dụng
báo cáo này không dành cho những ai không thông híều các thông lệ, thủ tục và nguyên tăc
kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bây tình hình tài chính riêng,
kết quả hoạt động riêng và tình hình lưu chuyền tiền tệ riêng của Ngân hàng theo những
nguyên tắc vá thông lệ kế toán được chấp nhận rộng râi ở các quốc gia và thể chể bên ngoài
Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
3. CHUẲN MỰC VÀ HỆ THÓNG KẾ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơsởỉập báo cáo tàỉ chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trinh bày trên báo cáo tài chính riêng này theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31 tháng
12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021TT-NHNN ngày 31 thảng 12 năm 2021 vê chê độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có sẻ dư.
3.3 Các CO’ sở đánh gỉá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính riêng yêu cầu Hội đồng Điều hành phải thực hiện các ước
tính và giả định ảnh hường đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình
bảy các công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chỉ
phí và kết quả số liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả đinh vê một sô
yếu tổ với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết quả
thực tế có thể khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau
này.
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU
4.1 Các thay đảỉ trong chỉnh sách kế toán và thuyết mỉnh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng đề lập báo cáo tài chính riêng được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng đẻ lập báo cáo tài chính riêng cho năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024.
4.2 Tiền và các khoàn tưorig đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tạỉ NHNN, các
khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác cỏ thời gian đáo hạn không
quá ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba
tháng kề từ ngày mua, co khả năng chuyển đổì dễ dàng thành một lượng tiền xác định và
không có rủi ro trong việc chuyển đỏi thảnh tiền tại thời đỉẻm báo cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bổ và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thờỉ điểm kết thúc kỳ kể toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đổi với các khoản tiền gửi và cho vay cảc TCTD khác được thực
hiện theo quy định tại Thông tư 31.
Việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng đổi với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD nêu
trên được thực hiện thẹo quy định tại Nghị định 86. Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng
cụ thễ cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại TCTD trong nước và chi nhánh ngân
hàng nước ngoái trên lãnh thỗ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo phương pháp nêu
tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủỉ ro tín dụng của các khoản cho vay khách háng được hạch toán vả trình bày
thành một dòng riêng trên báo cáo tình hlnh tài chính riêng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản cỏ thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 nãm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ được thực hiện theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được
thực hiện theo Nghị định 86 như trình bày tại Thuyết minh sổ 4.5.
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích ỉập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua, nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm và ủy thác cểp tín dụng (gọi chung là
"các khoản nợ”) được phân loại theo Điều 10 của Thông tư 31.
Dự phòng cụ thề
Dự phòng cụ thề được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đỉ giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thễ đổi với từng
nhóm nợ cụ thề như sau:
ỈỊỆM
|¡|®pỀỆị
BìbmR
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hổi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điềm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1;hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phăn Ịoạị nợ và mức trích, phương pháp trích iập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả nâng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày ngân hàng ký vãn bản thu hôi khoản
nợ (sau đây gọi là ngày có quyết định thu hôi):
^ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134
Luật các tồ chức tín dụng; hoặc
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 135 Luật
các tổ chức tín dụng; hoặc
k Khoản nợ ví phạm quy đình tại các khoản 1,2, 5, 9 Điều 136 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra; hoặc
(í) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hôi
được trong thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khí có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
4 Nợ nghỉ (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyêt định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hổi được; hoặc
(f) Khoản nự phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyết định
thu bồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
_________
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
N(
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích ỉập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
TĨN
(tiếp theo)
7
Dự phòng cụ thể (tiếp theo) •1
B® w SB8BỂS® B ®HOMWW^
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trẽn 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
nãng thời hạn trả nợ được cơ cấu lạỉ lần đầu; hoặc
mất vốn'
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hôi; hoặc
(f) Nợ phải thu hổi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết đjnh thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vì phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hổi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiềm soát đặc biệt,
hoặc chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bắt kỳ khoản
nợ nào bị chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủỉ ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bằng nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thứ 3 cam kết .chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ cỏ mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hảng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIO cung cấp.
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ vả giữ nguyên
nhóm nợ đổi với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư sổ 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01") do NHNN ban hành ngày 13 tháng 03 nắm 2020, Thông tư số 03/2021/TT-NHNN
("Thông tư 0 3") ngày 02 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 04/2021/TT-NHNN ("Thông tư 04")
ngày 05 tháng 04 nam 2021, Thông tư số 14/2021/TT-NHNN (“Thông tư 14") ngày 07 tháng
09 năm 2021 sửa đổi bỗ sung một sổ điều của Thông tư 01 do NHNN ban hành quy định về
việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miên, giảm
lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid“19 và
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN (“Thông tư 06") ngày 18 tháng 06 nãm 2024 sửa đổi bổ sung
một sổ điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN (“Thông tư 02") do NHNN ban hành quy định
về vỉệc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Đối với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ câu lại và không tiêp
tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định
hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro
theo Nghị định 86.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4 . TÓM TẲT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
'II
4 .5 Phán loại nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo) T
Dự phòng cụ thể (tiểp theo)
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, đễ trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hảng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Các thông tư quy đjnh về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoải cơ cấu lại
thời hạn trâ nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh
hưởng do dịch Covid-19 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề đối với khách
hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại
theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn
giảm lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so VỚI loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thể bổ sung như sau:
: Dứ phổng bỗ sung- : ^ i ■ ,y^
Tối thiều 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kỉnh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 được sửa đổi bổ sung bởi Thông tư 06 do NHNN ban hành
quy đỉnh về vỉệc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điềm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điềm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Ngân hàng trích lập dự phỏng cụ thề đối vớỉ khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phỏng cụ thễ trích phải trích bổ sung;
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phàn loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo) HỈ
a:
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
A: Dự phòng cụ thề phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 31 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phòng cụ thẻ phảỉ trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thề phải trích đổi vời phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 31.
Dự phòng cự thể phải trích bổ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tài chính đầm bảo việc trích lập tối thiễu theo quy định như sau:
Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiềụ 50% sổ tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung;
Đến thời điềm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung.
Từ ngày 26 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thờỉ hạn trả nợ
và được giữ nguyên nhóm nợ đổi với các khoăn nợ đáp ứng các điều kiện của Thông tư 53
nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của bão số 3, ngập lụt, lũ, sạt
lở đất sau bão số 3. Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đổi với các khoản nợ áp
dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn hoặc Từ 07/09/2024 Giữ nguyên nhóm nợ đâ phân loại tại
07/09/2024 quá hạn đến 10 đến thời điễm gần nhất trước ngày thực
ngày 31/12/2025 hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Đối vớỉ số dư .nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá
hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cáu lại thời hạn trả nợ và
giữ nguyên nhỏm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo
Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86.
Dự phòng chung
Theo Nghị định 86, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
k Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
k Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đốỉ với các TCTD, chỉ nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
lí- Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
k Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng có thể được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sặn hoặc giải thê (đôi
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức), hoặc khi khách hàng vay chêt hoặc mât tích (đôi
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kính doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điềm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xẻt về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghì sỗ cao hơn gíá trị thị trường được
xác định .theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 hăm 2019 (“Thông tư 48”) được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 1,
Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022 ("Thông
tư 24"). Dự phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản
mục “Lễi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa nỉêm yểt”) thì Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vổn góp lập cùng thời điểm báo cáo tài chính năm của Ngân
hàng, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vổn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của Vốn chủ sờ hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tổ chức của tổ chức kinh tế
dự phòng
hàng tại tổ chức kinh tế kính tế nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại ■
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điềm thời điềm trích lập dự thời điềm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phòng dự phòng J
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi thực nhận. Chửng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền lợi
nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần
lớn rủi ro và lợí ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được
Ngân hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đề bán, không thuộc loại chứng khoán
mua vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thầy có lợi. Đối với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chỉ phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cử nhãn sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Hội đồng Điều hành.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh gỉá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lâi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bỗ (đổi
VỚI chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giả gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lâi dồn tích trước khỉ mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIỀN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán (tiếp theo)
Trong khoang thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bồ vào báo
cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước
tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi
nhận theo nguyên tắc: số tiền lâi dồn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản lãi
dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lâi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đáu tư chứng khoán.
Tại thời điểm cuổi năm, chứng khoán sẵn sàng đề bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lânh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá tr| thị trường được xác định theo quy định tại Điêu 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24. Trong trường hợp không thể xác định được giá trị thị trường của chứng
khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự phòng giảm giá được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần mua bán chứng
khoán đầu tư”.
Trái phiểu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành phàn loại theo Thông tư 31 và trích
lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86 như được trinh bày tại Thuyết minh sô 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đâ chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua Ịại và bán Ịại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiên nhận được
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài
chính riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời
gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài chính
riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và gíá mua được phân bổ theo phương pháp đường
thằng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động rỉêng trong suốt thời gian
hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con được ghi nhận theo phương pháp giá gốc trên báo
cáo tài chỉnh riêng của Ngân hàng, cổ tức được chia từ lợỉ nhuận sau thuế của các công ty
con được ghi nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Dự phòng tổn thất các khoản đầu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư
có tỗn thất và được xem xét vào cuối năm tàí chính. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phỏng
các khoản đầu tư vào công ty con nếu có bằng chứng chắc chắn cho thấy có sự suy giảm
giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc nãm tải chính. Theo đó, mức trích lập
được xác định theo công thức như công thức tính trích lập dự phòng cho các khoản đầu tư
dài hạn khác.
18
INgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hằi Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIỀNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) 'M
4.9 Đầu tư vào công ty con (tiếp theo) ^'
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vào khoản mục "Chi phỉ hoạt ^
động1’trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.10 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biễu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điềm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dải hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thắy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thễ thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi
lặp dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sổ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đâu tư này khi giả đinh
không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí hoạt động”
trên bảo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.11 Tài sản cố định
Tài sản cố định được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cổ định là toàn bộ các chi phí mả Ngân hàng phải bỏ ra đề có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đổi mới tài sản cố định được ghi tâng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khỉ phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sình do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng.
4.12 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cỗ định hữu hình và hao mòn tài sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 nãm
Phương tiện vận tải 6-30 nãm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cỗ định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đắt có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) ^
Quý 1 năm 2025 ~
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.13 Các khoản phảỉ thu T
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong ¿Ạ
thời gian tiếp theo. "
Các khoản nợ phảỉ thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kỉển tồn thất có thề xảy ra trong trường hợp khoản nợ chựa đên hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trôn khỏi đja
điềm kinh doanh; đổi tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiềm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chểt
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đôi tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nự đã được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đinh chỉ giải quyêt
vụ án. Các khoản nợ đã bán nhưng chưa thu được đầy đủ tiền bán nợ được phân loại nợ và
trích lập dự phòng theo Thuyết minh số 4.5 và chi phí dự phòng hạch toán vào "Chi phí dự
phòng rủi ro ỉín dụng1', chi phí dự phòng phát sinh của các khoản phải thu khác được hạch
toán vào "Chi phỉ hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy đjnh tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn____________ Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14 Chi phí trả trước và chí phí chờ phàn bồ
Chì phí trả trước bao gồm các chỉ phí trả trước ngắn hạn hoặc chí phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tình hình tài chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời
gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15 Thuê hoạt dộng
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bỗ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục "Chí phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong
suốt thời hạn thuê tài sản.
4.16 Cảc khoản nợ Chỉnh phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gổc.
4.17 Tiền gửỉ của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chì phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hỉện phân bổ dần các chi phí này vào “Chi phí lãi vả các chi phí
tương tự" theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4,18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hối đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đông thời
phục vụ mục đích kính doanh của Ngân hàng.
20Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) ặ
Quý 1 năm 2025 ^g
Tpì
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) HA
4.18 Cảc cõng cụ phái sinh (tiếp theo)
Các hợp đông kỳ hạn ngoạị tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thể được xác đính trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghì vào khoản mục "Chênh
lệch tỷ giá hối đoái" trên "Vốn chủ sờ hữu” và được kết chuyển vào báo cáo kèt quả hoạt
động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đổỉ
Các hợp đổng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lâỉ tính theo lâi suất thả nồi hay lâi suât cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được
ghí vào khoản mục "Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trẻn "Vốn chủ sở hữu" và được kêt chuyên
vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghl nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoạỉ tệ
Theo hệ thống kể toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điềm cuổi kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gôc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vảo ngày lập báo cáo tình hình tàỉ chính riêng
(Thuyết minh số 43). Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy
đỗi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các tài
sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục
“Chênh lệch tỷ giá hối đoắi” thuộc “Vốn chủ sở hữu'' trên báo cáo tình hình tài chính riêng và
được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng tại thời điểm cuối năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trả và chỉ phí trích trư&c
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghi nhận cho sổ tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 vổn vã các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cồ phiểu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cỗ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.21.2 Thặng dư vốn cồ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sờ hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.3 Cồ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đỗ được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán baọgồm
các chì phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cổ phiêu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiếu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cổ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vón của cô phiếu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết đjnh của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể và được trích từ lợi nhuận sau thuế
của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trinh tự sau:
k Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 10% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều
lệ của Ngân hàng;
k Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cồ đông;
► Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng cổ
đông.
4.22 Phân loại nợ cho cảc cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh, nghiệp vụ thư tín dụng (trừ trường
hợp quy định tậi điểm n, khoản 1 Điều 1 Thông tư 31), chấp nhận thanh toán và cam kết cho
vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điềm thực hiện cụ thẻ (gọi chung là, các khoản
cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng
theo chính sách phân loại áp dụng đối với các khoản nợ như được trình bày tại Thuyêt minh
số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết ngoại
bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phỉ lâi
Thu nhập lâỉ và chì phí lâỉ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo Thông
tư 31 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư 02,
Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14, Thông tư 06 và Thông tư 53 sé không được ghi nhận
vào báo cáo kết quả hoạt động riêng. Lãi dự thu của các khoản nợ này được chuyển ra theo
dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi Ngân
hàng thực thu.
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phí hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch
vụ đã được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi phát sinh.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀ! CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phỉ (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trẽn mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ
tức bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiểu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán vả giá trị ghi sổ của khoản nợ.
Gỉá trị ghi sỗ cửa khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sổ của khoản gốc, lăi và các nghĩa
vụ tài chinh liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điểm xử lý rủi ro; giá trị ghi sô của khoản
nợ đã xử lý rủỉ ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và cắc kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuê suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kể toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động riêng ngoại trừ trường hợp
thuế thu nhập phát sinh Hên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở hữu,
trong trường hợp này, thuể thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vôn chủ sở
hữu.
Ngân hảng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuê thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Các báo cáo thuể của Ngân hàng sẽ chịu sự kiềm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật
và các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo
nhiều cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính riêng có thề sẽ bị thay
đổi theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
23Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) —
Quý 1 nãm 2025 :u II
Mí
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) -ÍG
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo) __
Thuế thu nhập hoãn lại (tiếp theo)
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa cơ sở tính thué thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và
giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính riêng.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang cậc năm sau của các khoản lô tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuê đê
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế, và các ưu đãi thuê chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kêt thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ h ưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho môi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi viẹc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thối việc bằng một nửa tháng lương cho môi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nêu có) cho những nhân
viên tự nguyện.thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 nặm 2009, mức lương binh quân tháng được
tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
để tính hưởng trợ cấp thôi việc là tổng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gia bảo hiềm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiềm thát nghiệp và thời gian làm việc đâ được người sử dụng lao động chí trả trợ câp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thât nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thắt nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền cóng đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những ngươi tham gia bảo hiểm thất nghiệp vả trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiềm thất nghiệp của từng người lao động đễ đóng củng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
■ PHÁ'
ẢI
4. TÓM TÁT CÁC CHỈNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.26 Các bẽn Ịịên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiềm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc ra các quyêt
định tài chính và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kía cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kề chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được coỉ là liên quan.
4.27 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tinh hình
tài chính riêng chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đề thực hỉện việc cẩn trừ và Ngân hàng
dự đinh thanh toán tài sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và nợ
phảỉ trả xảy ra đồng thời.
5. TIỀN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng trìệu đồng
Tiền mặt bằng. VND 776.058 874.429
Tiền mặt bằng ngoại tệ 498.757 326.950
Vàng 1.960 1.709
1.276.775 1.203.088
6. TIẺN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 thảng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 3.056.503 4.665.925
Bằng ngoại tệ 813.236 828,647
3.869.744 5.494.572
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
^ Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên cổ
tỷ lệ dự trữ tương ửng là 3,00% và 1,00%;
> Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
25Ngân hàng Thương mại Gổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
7. TIÈN Gừl VÀ CHO VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 45.393.432 56.922.983
Tiền gửi không kỳ hạn 13.037.464 14.735.983
Bằng VND 11.710.066 13.640.173
Bằng ngoại tệ 1.327.398 1.095.810
Tiền gửi có kỳ hạn 32.355 968 42.187,000
Bằng VND 31.013.700 41.933.000
Bằng ngoại tệ 1.342.268 254.000
Cho vay các TCTD khác 4.673.175 6.686.164
Bằng VND 4.670.420 6.556.772
Bằng ngoại tệ 2.755 129.392
50.066.607 63.609.147
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tỉêu chuẩn 37.029.143 48.873.164
37.029.143 48.873.164
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÓNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tổng giâ trị ghì sồ (*)*
Tổng giá trị
hợp đồng Ợ) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 87.278.019 (61.530) (61.530)
Giao dịch hoán đổi 209,330.970 - (820,260) (820,260)
296.608.989 - (881.790) (881.790)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2024
Công CỊI tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 67.839.697 (67.298) (67,298)
Giao dịch hoán đổi 222.988,861 - (662.830) (662.830)
290.828.558 - (730.128) _ (730.128)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sồ là giá tụ thuần được quy đỗi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
26Ngân hàng Thương mại Cố phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 190.075.272 174,424.775
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giẩy tờ
có giá 421.907 250.770
Các khoản trả thay khách hàng 18.598 43.343
190.515.777 174.718.888
9.1 Phân tích chất Ịượng nợ cho vay
Ngày 31 thống 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 183.592.810 168.164.310
Nợ cần chú ý 2.209.800 2.016.162
Nợ dưới tiêu chuẩn 769.381 702.898
Nợ nghi ngờ 1.009.753 915.497
Nợ có khả năng mất vốn _______ 2 934.033 2.920.021
190.515.777 174.718.888
9.2 Phân tích dư nợ theo thời gĩan cho vay gốc
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ ngắn hạn 77.011.897 65.528.508
Nợ trung hạn 61.625.920 58.853 776
Nợ dài hạn 51 877.960 50.336 604
190.515.777 174.718.888
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
9, CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo ỉoạị hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng 0/ triệu đồng
70
Doanh nghiệp nhà nước 2.699.607 1,42 1.274.101 0,73
Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành viên
do nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ 1.747.151 0,92 1.456.810 0,83
Công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành viẻn
trở lên có phần vốn góp cửa nhà nước trên
50% vốn điều lệ hoặc nhà nuớc giữ quyền
chi phối 6.500 0,00 900 0,00
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 48.677.751 25,55 47.240.196 27,04
Công ty cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tổng số cổ phần có quyền biểu quyết; hoặc
Nhà nước giữ quyền chi phối đối với công
ty trong Điều lệ của công ty 1.404.833 0,74 1.416.543 0,81
Cõng ty cổ phần khác 89.757 693 47,12 78.619 804 45,00
Doanh nghiệp tư nhân 2.013 0,00 2.039 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 8.347 0,00 47.946 0,03
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 17.977 0,01 18.195 0,01
Cá nhân 46.190.550 24,24 44.640.025 25,55
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thể và hiệp hội 180 0,00 209 0,00
Khác 3.175 0,00 2.120 0,00
190.515.777 100,00 174.718.888 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kỉnh tế của khách hàng
Ngày 31 tháng 03 nấm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 _______ 2024______ _
triệu đồng _____% triệu đồng ______%
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 602.519 0,32 629.627 0,36 ;,oO
Khai khoáng 1.934.344 1,02 1.176.661 0,67
Chế biến thủỵ hải sản 1.264.701 0,66 1.355.092 0,78 'GAI
Sản xuất, chế biến lương thực, thực phẩm, 'Nì 1
đồ uống, thức ãn chăn nuôi 2.490.812 1,31 2.295.490 1,31 ^
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục _ 1.613.796 0,85 1.445.539 0,83
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản xuất >
sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 2.016.628 1,06 1.910.169 1,09 "5S
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và in
ấn 452.162 0,24 407.433 0,23
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao su,
nhựa, phân bón, hóa chất 2.893.026 1,52 2.797.289 1,60
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và cae chất tương tự) 2.978.708 1,56 3.202.064 1,83
Sàn xuất thép thành phẩm 3.401.696 1,79 1.813.945 1,04
Sản xuất phôi thép 6.789 0,00 4.789 0,00
sân xuất Inox và luyện kim khác 112.195 0,06 84.256 0,05
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy 3.993.303 2,10 3.913.479 2,24
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 7.579.153 3,98 7.270.865 4,16
Đóng tàu, thuyền _ 519 0,00 521 0,00
Sản xuất thiết bị văn phòng, đồ gia dụng, thiết
bị y tế, giáo dục, thể dục thể thao 126.714 0,07 167.999 0,10
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng,
cung cấp nước, hoạt động quản lý vả xử lý
rác thải, nước thải 5.301.396 2,78 5.083.131 2,91
Xây dựng 16.089.261 8,45 15.786.992 9,04
Thương mại hàng cóng nghiệp nhẹ và hàng
tiêu dùng 22.573.841 11,85 19.990.140 11,44
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược, dược
liệu, thiết bị y tế 1.845.778 0,97 1.662.526 0,95
Thương mại xang, dầu, gas, khí đốt 2.298.328 1,21 1.737.040 0,99
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 13.634.552 7,16 13.463.100 7,71
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3.960.003 2,08 3.817.147 2,18
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 6.090.538 3,20 4.370.573 2,50
Kinh doanh vận tải biền 1.451.471 0,76 1.652.285 0,95
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 460.094 0,24 448.558 0,26
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 18.560.544 9,74 16.883.000 9,66
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 254.522 0,13 327.38 5 0,19
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ, dịch
vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế, thông tin
và truyền thông khác 8.377.705 4,40 7.984.989 4,57
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hỗ trợ 440.598 0,23 445.206 0,25
Hoạt động tài chính và chứng khoán 9.596.640 5,04 5.669.152 3,24
Nganh khác 1.922.891 0,98 2.282.421 1,32
Ca nhân 46,190,550 24,24 44.640.025 2^55
190.515.777 100,00 174.718.888 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHlNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
_______ triệu đồng triệu đồng
Dự phỏng chung 1.406.864 1.288.492
3
Dự phòng cụ thể 1.411.460 ______________________1.635.529
2.818.324 2.924.021
Thay đồi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quý 1 năm 2025 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng Nj
______triệu đồng____ triệu đồng_______triệu đông
Số dư đầu kỳ 1.288.492 1.635.529 2.924.021
Trích lập trong kỳ 118.372 223.431 341.803
______________________ (447.500) (447.500)
Xử lý rủi ro trong kỳ
______1,406.864________1.411.460 2.818.324
Số dư cuối kỳ
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Qúy 1 năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng______triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.088.969 1.185.864 2.274.833
Trích lập trong kỳ 59.688 455.797 515.485
__________ - (210.308) (210.308)
Xử lý rủi ro trong kỳ
1.148.657 1.431.353 2.580.010
Số dư cuối kỳ
11. HOẠT ĐỘNG MUA NỢ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng_______ triệu đồng
Mua nợ bằng VND 383 383
Dự phòng rủi ro (383)___________(383)
Phân tỉch chẩt lượng hoạt động mua nợ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nẫm 2025 năm 2024
________triệu đồng ________triệu đồng
Nợ có khả nâng mất vốn _____________ 383 _____________383
383 383
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
12. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán nợ 59,073.227 65.604.781
Chứng khoán Chính phủ 37.379.428 42.993.384
Chứng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 20.919.414 21.711.012 1
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 774.385 900.385
Dư phòng rủí ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (33.980) (34.925) 7
Dự phòng chung (5.595) (6.540)
Dự phòng cụ thể _________(28.385) (28.385)
______ 59.039.247 = 65.569.856
12.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thõng tư 31
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tỉêư chuẩn 19.891.789 21.207.012
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ có khả năng mất vốn 28.385 28.385
20.296.174 21.611.397
13. GÓP VÓN, ĐÀU TƯ DÀI HẠN
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1236
698.312 698.312
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
14. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quản ¡ý hữu hỉnh khác Tồng cộng
______triệu đồng __ triệu đồng _ triệu đồng ______triệu đồng _____triệu đồng __triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 24.379 523.361 90.022 88.948 5.592 732.302
Mua trong kỳ - 18.632 7.022 - 25,654
Thanh lý trong kỳ - - (419) - (419)
Số dư cuối kỳ 24.379 541.993 90.022 95.551 5.592 757.537
Giá trị khấu hao luỹ kế
Sổ dư đầu kỳ 11.863 335.710 79.054 71.155 2.175 499.957
Khấu hao trong kỳ 93 16.998 675 4.623 268 22.657
Thanh lý trong kỳ - - - (405) - (405)
SỐ dư cuối kỳ 11.956 352.708 79.729 75.373 2.443 522.209
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 12.516 187.651 10.968 17.793 3.417 232,345
Số dư cuối kỳ _________12.423 189.285 ________10.293 ________ 20,178 _________ 3.149 235.328
Nguyên giá tài sàn cố định hữu hình đã khẩu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 329.923 triệu đồng (31 tháng 12
năm 2024: 323.228 triệu đồng).
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nâm 2025
15. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH VÔ HÌNH
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vổ hỉnh khác Tổng cộng
triệu đồng triệu dồng triệu đồng triệu đồng
Nguyên gỉá
Số dư đầu kỳ 69.315 572.313 22.047 663.675
Tăng trong kỳ - 1.199 - 1.199 > N
Giảm trong kỳ (809) (1.832)
Số dư cuối kỳ 69,315 _ 572.703 20,215 _„—§§1233 a
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 909 447.108 15.351 463.368
Hao mòn trong kỳ 240 7.419 700 8.359
Thanh lý trong kỳ (809) (1.832) (2.641)
Số dư cuối kỳ _______ 1.149 _ 453.718 14,219 _ 469.086
Gíá trị còn lại
Số dư dầu kỳ 68,406 _ 125.205 ______ 6,696 _ 200.307
Số dư cuối kỳ 68.166 ___ 118.985 _ 5.996 _ 193,147
Nguyên giá tài sản cố định vô hình đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng
03 năm 2025 là 254.582 triệu đồng (31 tháng 12 năm 2024: 240.625 triệu đồng).
16. TÀÍ SẢN CÓ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 327.713 271.946
Mua sắm TSCĐ 225.246 157.195
Sửa chữa TSCĐ 102.473 114,751
Các khoản phải thu 5.862.962 5.409.387
Các khoản phải thu nội bộ 90.275 76.729
Các khoản phải thu bên ngoài 5,772.687 5.332.658
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Phải thu từ các hoạt động tài trợ thương mại 1.785 25.971
Các khoản phải thu khác 1.769.743 1.305.528
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.907) (44.077)
Dự phòng rủi ro chung (13) (195)
Dự phòng rủi ro khác (43.894) (43.882)
Các khoản lãi, phí phải thu 5.859.483 4.873.473
Tài sản Có khác 716.909 675.267
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sở hữu cho
TCTD 58.729 58.729
Tài sản Cỏ khác 658.180 616.538
12.723.166 11.185.996
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIỂN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sờ hữu cho TCTD, đang chờxửíý
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024 -3124
triệu đồng _______triệu đồng
HÌ
Cổ phiếu 58.729 58.729
58.729 _ 58.729
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGẲN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
_____ triệu đồng _______triệu đồng
Vay NHNN 5.064.597 9.202.986
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ cổ giá 4.057.757 8.194.415
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng
và Hệ thống thanh toán 6.868 8.599
Tiền gửi của KBNN 16.566 533
Tiền gửi bằng VND 16.566 533
5L°^J63 _ 9.203.519
18. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 52.039.140 59.566.767
Tiền gửi không kỳ hạn 12.290.996 14.179.047
Bằng VND 11.976:435 13.869.476
Bằng ngoại tệ 314.561 309.571
Tiền gửi có kỳ hạn 39.748 144 45.387.720
Bằng VND 37.690:000 43.198.205
Bằng ngoại tệ 2.058.144 2.189.515
Vay các TCTD khác 29.487.064 32.420.329
Bằng VND 23.802.091 24.467.402
Bằng ngoại tệ _______ 5.684.973 ___ 7.952.927
81.526.204 91.987.096
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
19. T1ÈN GỬI CỦA KHÁCH HẰNG
19.1 Thuyết mỉnh theo ¡oại hình tiền gửi
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 37.526.294 38.536.725
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 32 930.382 34.990.350
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.595.912 3.546.375
Tiền gửi có kỳ hạn 123.333.777 113.761.918
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 120.528.114 111.376.418
Tiền gửi cỏ kỳ hạn bằng ngoại tệ 2.805.663 2.385.500
Tiền gửi vốn chuyên dùng 603.784 739.362
313^266
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 499.369
Tiền gửi vốn chuyên dừng bằng ngoại tệ 104.415 426.096
Tiền gửi ký quỹ 1.567.280 1.570.442
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.440.047 1.500.875
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 127 233 __ 69.567
163.031.135 154.608.447
19.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hĩnh doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 75.442.622 46,27 75.403.757 48,77
Tiền gửi của cá nhân 87.588.513 53,73 79.204,690 51,2 3
163.031.135 100,00 154.608.447 100,00
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ CÓ GIÁ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 5.088.796 4.410.596
Trái phiếu thường 16.800.000 16 800.000
21.888.796 21.210.596
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
20. PHÁT HÀNH G(ÁY TỜ có GIÁ (tiếp theo)
Chi tiết kỳ hạn của các giầy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tạỉ thời điểm cuối kỳ như sau:
Trối phiếu thường Chứng Ghỉ tiền gửi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng _ triệu đồng
Dưới 12 tháng
Bằng VND - 2.950.000 2.950.000
Từ 12 tháng đển 5 năm
Bằng VND 15.800.000 2.138.796 17.938.796
Từ 5 năm trở lền
Bằng VND 1.000.000 1.000.000
16.800.000 5.088.796 21.888.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nẫm 2025 năm 2024
triệu đồng_________triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 591.193 1.011.925
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 307.342 685.223
Các khoản phải trả khác 283 851 326.702
Các khoản phải trả bên ngoài 1.215,430 1.487.430
25^638
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 29.187
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 330.720 802.466
Chuyển tiền phải trả 19.963 251.194
Các khoản phải trả khác 835.560 408.132
Quỹ khen thường, phúc lợi, quỹ thường ban
Điều hành 26.537 26.949
1.833.160 2.526.304
22. TỈNH HÌNH THỰC HIẸN NGHĨA vụ VỚI NGÀN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
Phát sinh trong kỳ_____
Số dư - Số dư
_____ đầu kỳ Số phàinộp Số đã nộp _ cuối kỳ
Phải thu NSNN - (12.068) 12.068
Các loại thuế khác - - (12.068) 12.068
Phải trả NSNN 802.466 524.715 (996.461) 330.720
Thuế GTGT 9.303 17.290 (21.357) 5.236
Thuế TNDN 765.211 356.051 (798.337) 322.925
Các loại thuế khác 27.952 147.861 (173.254) 2.559
Cốc khoản phải nộp khác - 3.513 (3.513) -
802.466 524.715 (1.008.529) 342.788
36Ngân hàng Thương mại cố phân Hàng Hải Việt Nam B05TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tình hình thay đồi vốn chủ sờ hữu
Đơn vị: triệu đổng
Lợi nhuận
Chênh lệch Quỹ Quỹ dự trữ Vốn đầu tư sau thuế
Thặng dư tỷ giá hối Quỹ đểu tư dự phòng bồ sung xây dựng chưa phân
Vốn điều lệ vốn cồ phần ______ đoái phát triển tài chính vốn ơiểu lệ cơ bản _______phối Tồng cộng
Ngày 01 tháng 01 nãm 2024 20.000.000 33.460 - 3.397 1.805.663 778.318 608 8.744.171 31.365.617
Lợi nhuận thuần trang năm - - - - - - 5.525.756 5.525.756
Trích lập quỹ - - - 465.215 232.608 - (697.823)
Sừ dụng quỹ - - - (32) - - (32)
Chia cồ tức bằng cổ phiểu 6.000.000 - - - • - (6.000.0QPl
Ngày 01 tháng 01 nãm 2025 26.000,000 33.460 - 3.397 2.270.846 1.010.926 ________608 7.572.104 36.891,341
Lợi nhuận thuần trong kỳ - 1.255.248 1.255.248
Chênh lệch tỳ giá hối đoái (62.516) - (62.516)
Ngày 31 tháng 03 năm 2025 26.000.000 33.460 (62,516) 3.397 2.270.846 1.010.926 ________608 8.827.352 MaB 3 g 8 S .0 S 8 l^ 4 a . ■ 0 ■ - 7 3 ■ -
37
T x^Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nãĩĩi 2025
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23,2 Vốn cồ phần
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024 Mí
_________cổ phiếu cổ phiếu ;^|
2.600.000.000 2.600.000.000 ù
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.600.000.000 2.600.000.000 í
Cồ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.600.000.000 Q
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.600 000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trờ lên vổn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
______năm 2025____________ năm 2024_____
Số cổ phiếu Số cổ phiếu
phổ thỗng % phổ thông %
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 157.254.977 6,05 157,254,977 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hỉnh thức công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ vả Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684 378 do Sở Kế hoạch và Đâu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là: 12,09%.
24. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đẩu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đồng ________triệu đồng
Thu nhập lãì tiền gửi 200.883 155.606
Thu nhập lâì cho vay khách hàng 3.878.460 2.991.088
Thu nhập lãi chứng khoán đầu tư 563.474 466.847
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 70.505 73.667
Thu nhập lãi nghiệp vụ mua bán nợ 6
Thu khác từ hoạt động tín dụng __________ 89.711 _________ 559.016
4.803.033 4.246.230
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm ĩ
đến Quý 1 năm đển Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đồng________triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 1.757.416 1.356.085 '3
Trả lãi tiền vay 370.275 444.279 1
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 257.467 130.043
Chi phí hoạt động tín dụng khác __________ 23.140 ___________ 6-200
2.408.298 1.936.607
26. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lũy kế từ đầu nầm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
_______ triệu đồng ________triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 526.598 397.016
Thu từ dịch vụ thanh toan 191.899 199.180
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 683 268
Thu từ nghiệp yụ ủy thác và đại lý 3.475 16.182
Thu từ dịch vụ khác 330.541 181.386
Chi phí hoạt động dịch vụ (111.435) (99.679)
Chi về dịch vụ thanh toán (54.568) (51.171)
Chi về hoạt động ngân quỹ (1.628) (1.845)
Chỉ từ dịch vụ khác (55,239) (46,663)
Lăi thuần từ hoạt động dịch vụ 415.163 297.337
27. LĂI THUẰN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HÓI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đâu năm
đển Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đồng triệu đồng
Thu nhập tù’ hoạt động kinh doanh ngoại hối 1.302.102 2.227.882
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 335.749 509.356
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 966.353 1.718.526
Chi phí về hoạt động kính doanh ngoại hối (1.046.958) (1.636.107)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (174) (25.224)
Chỉ về các công cụ tài chỉnh phái sinh tiền tệ _______(1.046.784) (1.610.883)
Lãí thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 255.144 591.775
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảỉ Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
28. LÕ THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đồng ________triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (59) (263)
LỖ thuần từ mua bán chứng khoán kinh 'í
doanh _____________(591 _ _______(263)
29. LÃI/(LỎ) THUÀN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đàu năm
đến Quý 1 năm đển Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 90.400 70.187
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (102.637) (45.217)
(Trích lập)/Hoàn nhập dự phỏng rủi ro chứng
khoán đầu tư 945 (8.516)
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán
đầu tư (11,292) 16.454
30. LÃI/(LÕ) THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 nầm đến Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 85.400 74.946
Chi phí cho hoạt động khác (5.367) (235.909)
Lãi/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 80.033 (160,963)
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu nẫm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đổng triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 21.027 25.395
Chi phí cho nhân viên 622.214 533.143
Chi lương và phụ cấp 537.434 454.220
Các khoản chì đóng góp theo lương 61.330 53.568
Chi trợ cấp 11.518 10.690
Các khoản chi khác 11.932 14.665
Chi về tài sản 241.022 162.272
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 31.016 23.680
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 267.450 238.282
Trong đó:
-Công tác phí 17.325 16.903
- Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD 691 191
Chỉ nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 29.079 26.275
Hoàn nhập chi phí dự phòng (không tính chi
phí dự phòng rủi ro tín dụng nội và ngoại
bảng; chỉ phí dự phòng giảm gíá chứng
khoán) ________ 12 43
1.180.804 985.410
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀỈ CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) HIỆN HÀNH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm \
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm Ị
2025 2024 *
triệu đồng ________triệu đồng .4
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 1.611.299 1.553.068
Các khoản điều chỉnh:
Chi phỉ không được khấu trừ thuế 3.952 43
Biến động các chênh lệch tạm thời (335) (371)
Thu nhập tính thuế 1.614.916 1.552.740
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 1.614.916 1.552.740
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 322.983 310.548
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 322.983 310.548
Đỉều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước ___________33.068 25.643
Thuế TNDN phải nộp trong kỳ 356.051 336.191
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 765.211 607.130
Thuế TNDN đâ trả trong kỳ (798.337) (607.000)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 322.925 336.321
33. TIÈN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÈN
Tiền và các khoản tương đương tiền thuần thề hiện trên báo cáo lưu chuyền tiền tệ riêng bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hình tài chính riêng sau đáy:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.276.775 1.203.088
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 3.869.744 5.494.572
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 13.037.464 14.735.983
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 32.355.968 42.187.000
50.539.951 63.620.643
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
34. TÀI SẢN, GIẤY TỜ có GIÁ NHẬN THÉ CHÁP, CẰM CÓ VÀ CHIÉT KHẤU, TÁI CHIÉT
KHÁU
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 207.463.103 208.839.104
Động sản 14.069.853 12.128.899
56^693.523 65.034.457
Giấy tờ có giá
Tài sằn khác 218.681.229 223.282.461
496.907.708 509.284.921
35. TỈNH HÌNH THU NHẬP CÙA CÁN BỘ CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 31 tháng thúc ngày 31 thăng
03 năm 2025 03 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
I. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.484 6.374
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tổng quỹ lương 2.505.538 2.346.940
2. Tỗng thu nhập 2.506.575 2.348.691
3. Tiền lương bình quân tháng 32,20 30,68
4. Thu nhập bỉnh quân tháng ___________ 32,21 30,71
36. CÁC CAM KÉT ĐƯA RA
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 178.950 183.030
Cam kết giao dịch hối đoái 503.993.051 479.800.332
Cam kết mua ngoại tệ 17.544.146 11.749.712
Cam kết bán ngoại tệ 17.543.248 11,751.127
Cam kết giao dịch hoán đổi tiền tệ 468.905.657 456.299.493
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 3.932.871 3.135.897
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 4.496.879 3^545.336
Trừ: Tiền ký quỹ (564.008) (409.439)
Bảo lãnh khác 23.595.753 24.893.161
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.563.390 4.330 878
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 5.841.490 5.784.610
Cam kểt bảo lãnh dự thầu 1 295.633 1.512.805
Cam kết bảo lãnh khác 13.745.452 14.248.401
Trừ: Tiền ký quỹ (850.212) (983.533)
Các cam kết khác 15.603.006 20.300.893
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
37. LÂỈ CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
NỂ
Ngày 31 ỉháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 nẫm 2024 ỵ(
________triệu đồng _______triệu đồng A
XÍ
Lâi cho vay chưa thu được 1.331.251 1.461.213
Lâi chứng khoán chưa thu được 29.187 28.791
Phí phải thu chưa thu được 59 59
1.380.497 1.490.063
38. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÂ XỬ LÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đâ xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.103.158 4.739.026
Nợ lãi của khoản nợ đằ xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 10.789.019 10.387.863
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.979 31.979
15.924.156 15.158.868
39. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 nẫm 2024
________triệu đồng _______triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 16.648.165 16.648.260
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản _______70.913.830 77.854,670
87.561.995 94.502.930
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch vớí các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan với ^í
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiềm soát hoặc có ảnh .2
hưởng đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động. Ị p
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này: V
k kiềm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
í> cỏ vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
í* có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điểm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểìn soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biều quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
Y
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
■ì'
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau: 1
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
triệu đồng triệu đồng
Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX (“TNEX FINANCE”) - Công ty con
Góp vốn 697.076 697.076
Tiền gửi không kỷ hạn của TNEX FINANCE
tại MSB (35.400) (37.632)
Tiền gửi có kỳ hạn TNEX FINANCE tại MSB (1.000.000) -
Tiền gửi có kỳ hạn cùa MSB tại TNEX FINANCE 2.163.700 2.913.000
Phải trả lãi tiền gừĩ (132) -
Phải thu lãi tiền gửi 5.665 4.884
Hoạt động mua nợ 383 383
Các khoản phải thu khác 61 61
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam ("VNPT”) - Cổ đông lớn
Tiền gửi không kỳ hạn (3.629) (6.607)
CTCP Tập đoàn ROX - Bẽn liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.486) (8.515)
Tiền gửi có kỳ hạn (760) (760)
Phảỉ trả lãi tiền gửi (9) (2)
Tiền vay 50 35
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (519) (705)
Tiền vay 8 17
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trí
Tiền gửi không kỳ hạn (4.726) (12.738)
CTCP ROX Asset- Bên ỉĩên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (541) (449)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (980) (437)
Tiền vay - 5
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đéc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Tiền gửi không kỳ hạn (9.070) (13.085)
Tiền gửi có kỳ hạn (74.329) (60.977)
Tiền vay 104.300 111.891
Các khoản lãi và phí phầỉ thu 450 499
Các khoản lãi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (831) (645)
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
40. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm 2025 đến Quỹ 1 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Công ty TNEX FINANCE - Công ty con
Chi phí lãi tiền gửi (2.022) (211)
Thu nhập từ lâi tiền gửỉ 20.492 2.889
Thu nhập từ phí dịch vụ 26 4
Nhận tiền gửi có kỳ hạn của MSB 4.436.300 1.278.900
MSB rút tiền gửi có kỳ hạn 5.185.600 2.646.800
Gửi tiền cỏ kỳ hạn tại MSB 3.000.000 900.000
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB 2.000.000 900.000
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam ("VNPT”) - Cổ đông lớn
Chi phí lãi tiền gửi (5) (23.266)
CTCP Tập đoàn ROX- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (9) (3)
Thu nhập từ phí dịch vụ 3 12
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên Mên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửí - (1)
CTCP ROX Key Holdings “ Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (6) -
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 1 32
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB - 203.000
CTCP ROX Liyíng - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ - 1
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (2.770) (3.111)
Chủ tịch HDQT -
Phó Chủ tịch HDQT 1 - (806)
Phó Chủ tịch HDQT 2 (744) (733)
Phó Chủ tịch HDQT 3 (711) (708)
Thành viên HDQT 2 (474) (467)
Thành viên HDQT 3 (444) -
Thành viên HDQT 4 (396) (398)
Thù lao của Ban kiểm soát (1.374) (1.374)
Lương của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng
Giám đốc (7.411) (9.877)
Thu nhập lãi tiền vay 1.362 757
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chì tiền gửi (851) (13.749)
Thu nhập từ phí dịch vụ vả thu nhập khác 54 25
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TGTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nãm 2025
41. MỨC Độ TÄP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CÙA CÁC TÀI SÀN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN MỤC NGOẠI BẢNG
Tồng tiền gủi
Tổng dư nợ huy động
cho vay (tiền gửi của Công cụ tài
(cho vay khách khách hàng và chính phát sinh Kinh doanh và
hàng và các của các TCTD Các cam kết (Tồng giá tri đầu tư
TCTD khác) khác) tín dụng hợp dồng) chứng khoắn
triệu đổng tríệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 195.188.952 214.525.327 27.707.574 296.608.989 59.073.227
Nước ngoài 544.948
Tổng 195,188.952 215.070.275 27.707.574 296.608.989 59.073.227
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa năng. Do vậy, Ngân hàng cung
cểp đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vự cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tải chính, bao gồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ cỏ giá) và đầu tư vào các
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiềm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/ công cụ phòng ngừa đễ giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sàn là các công cụ tàl chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rửi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả nâng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
văn bần về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chề thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi cỏ kỳ hạn tại
NHNN và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản cao. Các tỷ
lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng
thường tiến hành đánh gíá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước và quôc
tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu quả hơn nhờ
việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung. Theo đó,
toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện, cho
phép Ngân hàng giám sát hiệu quâ hơn các biến đổi về vốn và giảm các sai sót có thề xảy ra
cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
42.1 Rủi ro thị trường
42.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủỉ ro do biến động bất lợi của lâỉ suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tàĩ sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do :
^ Chênh lệch thời điểm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lâi suất;
k Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
k Thay đổi mối quan hệ giữa các mửc lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
k Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lăi suất, các sản phẩm có yểu tổ quyền chọn lãi suất.
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nâm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo) .ÂN
Mi
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo) $|
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo) ■ ^
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro lãi suât đảm bảo các nguyên tâc sau: —
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối vởỉ
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
► Định kỳ đo lường: Giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãí suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó trỉền khai đầy đủ các biện pháp cân đỗi cơ câu tài sản; nợ
phải trả vả/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lãi suất thị trường;
^ Thiết lập tồi thiều các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh tê vôn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động binh thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả và các cam kết ngoại bảng
nằm trong và ngoài báo cáo tình hình tài chính (là bảng được trinh bày tại Thuyết minh số
42.1.1 của báo cáo này) đáp ứng các nội dung sau:
> Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đổi
khi lãi suất thay đổi;
k Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chửng khoán kinh
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
► Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dỏng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
► Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sính trong khoản mục;
k Kỳ định lại gìá lãi suất thực tể là khoảng thời gian (sổ ngày) tính từ thời điềm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đôi tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thẻ như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỷ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điểm nào kể từ thời điềm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, TCKT và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận vào kỳ
định lại lãi suất gần nhất trên bảo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điềm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phẩn theo hợp đồng tùy thời
điềm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lăi suất còn lại có lâi suất cố định trong suốt thời gian của
hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tể được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng.
49Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suểt
Không chịu Từ 1-3 Từ3-6 Từ 6-12 TỪ1-5
Quá hạn lãi Đển 1 tháng thắng _____tháng _____ tháng ______năm Trên 5 năm Tồng cộng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quỵ - 1.276.775 - - - - - - 1.276.775
Tiền gửi tại NHNN - 3.869.744 - - - - - 3.869.744
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) - - 44.661.505 3.132.914 366.684 1.669.254 236.250 - 50.066.607
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 6.923.350 - 50.817.464 58.567.767 38.192.558 14.523.659 20.225.427 1.265.935 190.516.160
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 2.561.036 50.000 2.270.000 3.410.448 11.263.547 8.953.490 30.160.321 59.073.227
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 698.312 -. - - - - - 698.312
Tài sản cố định - 428.475 - - - - - 428.475
Tài sản Có khác (*) _ 269.290 . 11.855.967 ______ 7.199 2.400 9.991 25.570 127.034 469.622 12.767.073
Tồng tài sản _ 7.597.025 20.690.309 95.536.168 _ 63.973.081 _ 41.979.681 27.482.030 _ 29.542.201 31.895.878 _ 318.696.373
Nợ phàĩ trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - - 4.081.190 - 991.241 8.732 - “ 5.081.163
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 72.037.865 6.302.172 2.977.931 208.236 - - 81.526.204
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác - - 411.122 3.526.236 (214.269) (967.507) (1.873.792) - 881.790
Tiền gừi của khách hàng 65.161.200 34.234.408 31.865.764 26.639.290 5.112.473 18.000 163.031.135
Phát hành giấy tờ có giá - - 1.010.700 2.950.000 - - 17.928.096 - 21.888.796
Các khoản nợ khác (*) _ 5.306.618 - - - - - 5.306.618
Tổng nợ phải trà - 5.306.618 142.702.077 47.012.816 35.620.667 25.888.751 21.166.777 18.000 277.715.706
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội bảng 7.597.025 15.383.691 (47.165.909) 16.960.265 6.359.014 1.593.279 8.375.424 31.877.878 40.980.667
Các cam kết ngoại bàng có tác
động tới mức độ nhạy cảm với
lãi suất của các tài sàn và công
nợ (ròng) - - (7.477.940) 4.750.314 6.946.057 2.276.936 684.433 (5.997.440) 1.182.360
Mức chênh nhay cảm với lãi suất
7.597.025 15.383.691 (54.643.849) 21.710.579 13.305.071 3.870.215 9.059.857 25.880.438 42.163.027
nội, ngoại bảng
0 các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
50
ỉ^ịNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quỷ 1 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủỉ ro thị trường (tiếp theo)
42.1.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rũi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
(“VND"). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hảng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dàn
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trl chính sách quản lý rủi ro ngoại hốl đảm bảo các nguyên tắc sau:
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống klẻm soát nội bộ đốỉ đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lâí/lỗ tiềm ần; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiềm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động binh thường và kịch bản có diên
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổ/ USD quy đồi quy đổi Tồng cộng
_____triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 34.501 255.451 210.765 500.717
Tiền gửi tại NHNN 1.460 811.776 - 813.236
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 47.772 1.949.252 675.397 2.672.421
Các công cụ tài chính phái
sinh và các tải sản tài chính
khác 63.544 3.139.659 3.203.203
Cho vay khách hàng và mua
nợ (*) 2.799 12.253.505 1.006 12.257.310
Tài sàn Có khác (*) ___________64 _ 102.900 _______16.816 _ 119.780
Tổng tài sản ______ 150.140 18.512.543 903.984 19.566.667
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN 6.868 6.868
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 19.868 8.033.997 3.813 8.057.678
Tiền gửi của khách hàng 119.998 7.365.731 147.494 7.633.223
Các công cụ tài chính phái
sinh và các khoản nợ tài
chính khác 700.170 700.170
Các khoản nợ khác (*) ________1.725 _ 709.090 63.053 _ 773 868
Tồng nợ phải trả và vốn
chủ sờ hữu 141.591 _ 16.115.686 914.530 _ 17.171.807
Trạng thái tiền tệ nội bảng 8.549 2.396.857 (10.546) 2.394.860
Trạng thái tiền tệ ngoại
bảng - (3.047.884) 86.102 _ (2.961.782)
Trạng thái tiền tệ nội,
ngoại bàng ________8.549 (651.027) ______ 75.556 (566.922)
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nãm 2025
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42 .2 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trẫ
chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thj trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
^ Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiềm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phỏng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đổi (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
► Luôn duy tri danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá tri thị trường và
khả năng chuyền đổi thành tiền để đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
► Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng hụy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huống làm
thay đỗi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hiệu quả;
► Luôn chú trọng việc đa dạng hỏa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiểu rõ mối tương quan của rủí ro tín dụng, rủi ro thị trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hảng;
► Thiết lập các hạn mức quần lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiềm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn biến bất lợi;
r> Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt đễ điều tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên báo cáo tình
hình tài chính như sau:
k Thời gian đến hạn cùa các tài sản và nợ phải trả thề hiện thời hạn còn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng;
k Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản cỏ khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
/ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trẽn mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thể thanh toán ngay trong vòng 1 tháng:
Đối với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
> Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tàỉ sản cố định, góp vốn mua cổ phần được
phân bồ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ồn định lâu dài của các tài sản này;
52Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quỹ 1 năm 2025 Í^J
HÀNG
42. CHỈNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
■;l GO f
j H/
4 2.2 Rủỉ ro thanh khoản (tiếp theo)
' NAI
> ► Thời gian đến hạn cùa các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửí/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy đ|nh. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khể ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn của
khách hàng có thễ được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gỉan đáo
hạn ban đầu;
k Thời gian đến hạn cùa các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác đjnh dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đén hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
> Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp loại căn cứ vào đặc điểm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
► Với các tài sản, nợ phải trả không xác đinh được ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn được phân bẻ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền
vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sân và công nợ theo thời hạn gổc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
53Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
42 . CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (((QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ1 -3 TỜ3-12 Từ1 -5
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 thắng. _____ tháng _____ thắng ______ năm Trẽn 5 năm Tổng cộng
Tàỉ sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.276.775 1.276.775
Tiền gửi tại NHNN - - 3.869.744 - - - 3.869.744
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - - 44.651.622 3.132.920 2.043.400 238.665 - 50.066.607
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 4.713.550 2.209.800 14.186.821 30.228.800 48.603.067 57.532.858 33.041.264 190.516.160
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 50.000 4.461.036 12.365.410 9.534.470 32.257.926 59.073.227
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - 698.312 698.312
Tài sản cổ định - - - - - 428.475 428.475
Tài sản Cỏ khác (*) 44,151 225.139 653.898 593.959 2.382.287 1,737.864 7.129.775 12.767.073
Tổng tài sản 4.786.086 2.810.939 64.688.860 38.416.715 65.394.164 69.043.857 73.555.752 318.696.373
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phù và NHNN 4.081.191 999.972 5.081.163
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - 72.042.658 6.300.184 2.291.349 892.013 - 81.526.204
Các cồng cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác - - 40.400 394.758 331.654 114.978 - 881.790
Tiền gửi của khách hảng - - 64.749.757 34.347.101 58.640.626 5.275.551 18.100 163.031.135
Phát hành giấy tờ có giá - - 1.010.700 2.950.000 - 17.928.096 - 21.888.796
Các khoản nợ khác (*) - - 2.263.123 1.222.056 1.340.319 479.077 2.043 5.306.618
Tổng nợ phải trà 144.187.829 45.214.099 63.603.920 24.689.715 20.143 277.715.706
Mức chênh thanh khoản ròng 4.786.086 2.810.939 (79.498.969) (6.797.384) 1.790.244 44.354.142 73.535.609 40.980.667
Ợ} các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
54Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. TỶ GIÁ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIỂM CUÓI KỲ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
VND VND
USD 25.567 25.400
EUR 27.744 26.578
GBP 33.068 32.534
CHF 29 083 28.305
JPY -172 161
SGD 18.841 18.747
CAD 18.073 17.950
AUD 16.138 15.876
Người kiểm soát: s^luyệt:
q'
\ylỆT NAM/«/ r
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung ^ỈOặSyen Thị Thu Hang
Giám đốc Bào cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội. Việt Nam
Ngày^tháng 04 năm 2025
55