NGAN HANG
THƯƠNG MẠI Digitally signed by NGÂN HÁNG THƯƠNG MẠI cô
P D H N A N C = H V À N N . G L= hH Ạ À Í n V S IẸ i. T . C n N a = m NGAN HẢNG THƯƠNG MẠI
CỎ PHẦN C O Ô ID . P 0 H 9 A .2 N 3 4 h 2 á .1 n 9 g 2 0 h 0 á 3 iI 0 V' 0 I . E 1 T 00 N . A 1. M 1= . MST:0200124891. E=
NGACT@MSB.COM.VN
Reason: I am the author of this document
HÀNG HẢI L D o a c te a : t io 2 n 0 : 25.07.30 16:58:31 *07'00'
Foxit PDF Reader Version: 12.1.2
VIỆT NAM
NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phức
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OE VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
SỐ/No.:8 3 9 3 /2025/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngấy de tháng 7 năm 2025
Hanoi, July ¿0,2025
CÔNG BÓ THÔNG TIN
INFORMA TĨON DISCLOSURE
Kính gửi: sỏ’ Giao dịch Chửng khoán Việt Nam/ sỏ’ Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochỉmình Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội đung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bo Báo cáo tài chính Quý 2/2025/ Information disclosure on 2Q/2025 Financial
Statement.
(Đối với trường họp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bô trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày hữ
/1/2025 tại đưòưg dẫn https://www.msb■ com.vn/vi/nha-dau-tu.html This information
was published on the company’s website on 7.D/7/2025, as in the link
hi tps:// WWW ■ ms b .com, vn/V Ĩ/nh a- d au -tu ■ htmlChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tổ chức
Organ ization represen ta ti ve
Tài liệu đính kèm/
Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Attachment:
Legal representative/Pa^gudjorized to disclose information
NGAn hang
LI hàng HÂỊ/O
vwtna^7
TONG GIÁM ĐỐC
NGUYEN HOÀNG LINH' MSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
Báo cáo tài chính riêng giữa niên độ
Quý II nám 2025
Tháng 07 năm 2025Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VỀ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là “Ngân hàng") là ngân hàng
thương mại cỗ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngày
cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 954/QĐ-QLGS5 ngày 20 tháng 05 năm 2025. Giấy
chứng nhận đăng ký kính doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiêu lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khậ nặng nguồn vôn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vôn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
Vốn điều Ịệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nàm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lười hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng, Thành phố Hà Nội, Việt
Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, một trăm chín
mươi tám (198) phòng giao dịch tạỉ các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ông Trần Xuân Quảng Phó chủ tịch thường trực
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIỂM SOÁT
Các thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
HỘI ĐỒNG ĐIÈU HÀNH
Các thành viên Hội đồng Điều hành của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nãm 2025 như sau:
Họ và ỉên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Phi Hùng Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giám đốc "
Tổng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính HÁN
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tồng Giậm đốc - Tổng Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ
Ông Hoàng Việt Phương Tổng Giám đốc Ngằn hàng Doanh nghiệp ■ Hỉ
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng HAI
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Đinh Thị Kim Anh Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đức Giám độc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Vũ Ngọc Bồng Lai Giám đốc Khối Chiến lược và đổi mới sáng tạo
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/ĩCTD
BÁO CÁO TÌNH HỈNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ
tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
TÀI SẢN
1.203.088 Ị
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.383.147
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”) 6 4.111.558 5.494.572 ẰH
Tiền gửl và cho vay các tổ chức tín dụng
63.609.147 Ả
(“TCTD”) khác 7 61.824.124
56.922.983 3
Tiền gửi tại các TCTD khác . 57.373.377
Cho vay các TCTD khác 4.450.747 6.686.164
Cho vay khách hàng 195.698.985 171.794.867
Cho vay khách hàng 9 198.553.275 174.718.888
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.854.290) (2.924.021)
Hoạt động mua nợ 11 - -
Mua nợ 383 383
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nợ (383) (383)
Chứng khoán đầu tư 12 64.018.195 65.569.856
Chửng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 64.050.758 65.604.781
Dự phòng rủi ro chửng khoán đầu tư (32.563) (34.925)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 13 698.312 698.312
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1.236
Tài sản cố định 443.080 432.652
Tài sản cố định hữu hình 14 257.990 232.345
Nguyên giá 795.069 732.302
Khấu hao lũy kế (537.079) (499.957)
Tài sản cố định vô hình 15 185.090 200.307
Nguyên giá 662.233 663.675
Hao mòn lũy kế (477.143) (463.368)
Tài sản Có khác 16 14.242.374 11.185.996
5^681.333
Các khoản phải thu 6.666.242
Các khoản lãi, phí phải thu 6.853.289 4.873.473
Tài sản Có khác 766.691 675.267
Các khoản dự phỏng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác (43.848) (44.077)
TỔNG TÀI SẢN CÓ 342.419.775 319.988,490
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh tríệu đồng triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 8.968.080 9.203.519 \
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 8.968.080 9.203.519 1
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 87.090.059 91.987.096 1
Tiền gửi của các TCTD khác 57.794.778 59.566.767 w
Vay các TCTD khác 29.295.281 32.420.329 /Ị
Tiền gửi của khách hàng 19 174.425.894 154.608.447 /
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 810.290 730.128
Phát hành giấy tờ có giá 20 27.098.796 21.210.596
Các khoản nợ khác 4.683.587 5.357.363
Các khoản lãi, phí phải trả 3.209.199 2.831.059
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 1.474.388 2.526.304
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ 303.076.706 283.097.149
VỐN CHỦ SỞ HỮU
Vốn của TCTD 26.034.068 26.034.068
Vốn điều lệ 26.000.000 26.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 4.390.301 3.285.169
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (8.533) -
Lợi nhuận chưa phân phổi 8.927.233 7.572.104
TỎNG VỐN CHỦ SỞ HỮU 23 39.343.069 36.891.341
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU 342.419.775 319.988.490
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ2a/TCTD
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu dồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 36 166.770 183.030
2. Cam kết giao dịch hối đoái 36 633.378.788 479.800.332
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 16.141.108 11.749.712
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 16.135.024 11.751.127
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 601.102.656 456.299.493
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 36 5.355.073 3.135.897
4. Bảo lãnh khác 36 28.426.292 24.893.161
5. Các cam kết khác 36 13.977.040 20.300.893
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 37 1.318.930 1.490.063
7. Nợ khó đòi đã xử lý 38 16.978.835 15.158.868
8. Tàỉ sản và chứng từ khác 39 94.455.212 94.502.930
Người lập: Người kiểm soát:
/Va
Người, phê duyệt:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đẽ Thị Tuyết Nhung BàNguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toan Giám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 nám 2025
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B03a/TCTD
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỌNG RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 nãm 2025
Quý 2 Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024 Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng _ triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu
nhập tương tự 24 4.978.867 4.334.417 9.781,900 8.580.647
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.518.400) _(2.053.268) (4,926.698) (3.989.875)
Thu nhập lãi thuần 2.460.467 2.281.149 4.855.202 4.590.772
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 629.226 482,593 1.155,824 879.609
Chi phí hoạt động dịch vụ (136.775) _ (116.433) (248.210) (216.112)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 492.451 366.160 907.614 663.497
Lãi thuần từ hoạt động kình
doanh ngoại hối 27 245.941 384.626 501.085 976.401
Lố thuần từ mua bán chứng
khoán kinh doanh 28 (15) (1.611) (74) (1.874)
Lãi thuần từ mua bán chứng
khoán đầu tư 29 77.770 71.782 66.478 88.236
Thu nhập từ hoạt động khác 126.893 897.739 212.293 972.685
Chi phí cho hoạt động khác (16.840) (160.029) (22.207) (395.938)
Lãỉ thuần từ hoạt động khác 30 110.053 737.710 190.086 576.747
Chi phí hoạt động 31 (1.265.124) _(1.079.574) (2.445.928) (2.064.984)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trước chi phí dự
phòng rủi ro tín dụng 2.121.543 2.760.242 4.074.463 4.828.795
Chỉ phí dự phòng rủi ro tín dụng (620,783) _ (590.128) (962,404) (1.105.613)
TỐNG LỢI NHUẬN TRƯỚC
THUÉ 1.500.760 2.170.114 3.112.059 3.723.182
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp ("TNDN") hiện hành 32 (295.728) (429.599) (651.779) (765.790)
Tổng chi phí thuế TNDN (295.728) _ (429.599) (651.779) (765.790)
LỢI NHUẬN SAU THUẾ 1.205.032 1.740.515 2.460.280 2.957.392
Người lập: Người kiểm soát: N g rèvp^ duyệt:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung T3à'T^^ Thị Thu Hang
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà NỘI, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
ổNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÊN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2025
Lũy kế từ đầu năm
đền cuối quý này
Thuyểt Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng ịrìệu đồng
LƯU CHUYỀN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KÍNH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 8.009.313 8.560.354
Chi phỉ lãi và các chi phí tương tự đã trả (4.548.558) (5.011.247)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 700.383 513.558
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ 565.127 1.071.260
Chí phí khác (486.213) (692.116)
Tiền thu cốc khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phỏng rủi ro 159.972 876.157
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (2.304.390) (2.195.361)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 (1.055.321) (880.092)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi vê tài sản và
vốn lưu động 1.040.313 2.242.513
Những thay đổi về tài sản hoạt động (21.013.621) (28.280.831)
Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 1.965.418 3.038.863
Giảm/(Tăng) các khoản về kinh doanh chứng
khoán 2.963.887 (13.827.805)
Tắng các khoản cho vay khách hàng (23.834.514) (18.465.409)
Giảm nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản tỉn dụng, chứng khoán,
đầu tư dàỉ hạn, phải thu khốc (1.032.205) (449.129)
(Tăng)/Giảm khác về tài sản hoạt động (1.076.207) 1.422.649
Những thay đổi về công nợ hoạt động 20.436.992 27.859.008
(Giảm)/Tăng các khoản nợ Chính phủ và NHNN (235438) 1.777.308
(Giảm)/Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các
TCTD khác (4.897.037) 440.587
Tăng tiền gửi của khách hàng 19.817.448 19.393.544
Tăng phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ giấy tờ
có giá phát hành được tính vào hoạt động tài
chính) 5.888.200 5.750.381
Tăng các công cụ tài chính phái sình và các khoản
nợ tài chính khác 80.162 524.230
Giảm khác về công nợ hoạt động (216.324) (27.042)
Chi từ các Quỹ của TCTD (19) ■
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh 463.684 1.820.690
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B04a/TCTD
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẰU TƯ
Mua sắm tài sản cố định (69.274) (48.142)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 1.425 63
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động dầu tư (67.849) (48.079)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 395.835 1.772.611
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 63.620.643 58.502.126
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá (8.533) (341.979)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 33 64.007.945 59.932.758
Người lập: j Người p.hê duyệt:
-ẤN NAYN ■
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung " Bà Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Bốo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2025
ĐẶC ĐIỀM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cồ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là ngân
hàng thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN") cập ngày 08 tháng 06 nâm 1991 có thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhắt theo Quyết định sổ 954/QĐ“QLGS5 ngày
20 tháng 05 năm 2025. Giấy chửng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính cùa Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn,
trung hạn và dài hạn đối VỚI các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quôc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu vồ các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 thống 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sờ chính đặt tại sổ 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng, Thành phố Hà
Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước
(tại ngày 31 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chinh, sáu mươi hai (62) chí
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
Công ty con
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
Tỷ Ịệ % sở
Giấy chứng nhận Đăng ký Lĩnh vực hữu của
STT Tên Công ty Doanh nghiệp hoạt động Ngân hàng
1 Công ty Tài chính Số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTVTNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 dịch vụ tài
("TNEX EINANCE”) và thay đổi lần thứ 08 ngày chính khác
01 tháng 02 năm 2024 do sở
Kế hoạch và Đầu tư Thành
phố Hà Nội cấp
Nhân viên
Tổng số cán bộ nhân viên của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nắm 2025 là 6.619 người (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2024: 6.404 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
2. KỲ KẾ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIỀN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kể toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng là đồng Việt
Nam ("VND”). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính riêng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đông Việt Nam
(“triệu đồng”). Việc trình bày này không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tình hình tài chính riêng, kết quả hoạt động riêng cũng như tình hình lưu chuyền tiền
tệ riêng.
3. CHUÁN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thủ
Hội đồng Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính riêng đính kèm được lập phù
hợp với các Chuẩn mực kế toán việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt Nam
và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính riêng.
3.2 Cơ sở lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính riêng của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ chức
tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thông tư số 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 nắm 2017 vậ Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 nắm 2021
bổ sung, sửa đồi Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP npày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chính áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
k Quyết định sộ 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
p Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
ỉ> Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuần
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
p Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bổn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cốo tài chính riêng kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông lệ kế
toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chính riêng này cũng như việc sử dụng
báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục và nguyên tắc
kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình hình tài chính riêng,
kết quả hoạt động riêng và tình hình lưu chuyển tiền tệ riêng của Ngân hàng theo những
nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc gia và thể chế bên ngoải
Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
3. CHUẢN Mực VÀ HỆ THỐNG KẾ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơ sở lập báo cáo tài chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trình bày trên bốo cáo tài chính riêng này theo Quyết định sổ
16/2007/QĐ-NHNN ngay 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư sổ 49/2014/TPNHNN ngay 31 tháng
12 năm 2014 và Thông tư sổ 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chế độ báo cáo
tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có sô dư.
3.3 Các cơ sờ đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính riêng yêu cầu Hội đồng Điều hành phài thực hiện các ước
tính và giả đính ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc trình
bày các cống nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập, chi
phí và kết quả số liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định vê một số
yếu tố với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kêt quả
thực tế có thể khác với các ước tính dẫn đển việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan sau
này.
4. TÓM TÁT CÁC CHỈNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Các thay đồi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sừ dụng để lập báo cáo tài chính riêng được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính riêng cho năm tài
chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và cốc khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tạỉ NHNN, các
khoản tiền gửi thanh toán vả tiền gửi tại các tồ chức tín dụng khác có thời gian đáo hạn không
quá ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hổi hoặc đáo hạn không quá ba
tháng kề từ ngày mua, có khả năng chuyển đỗi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và
không có rủi ro trong việc chuyển đỏi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bổ và trình bày theo số dư nợ gốc
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối vớì các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được thực
hiện theo quy định tại Thông tư số 31/2024/TT-NHNN ("Thông tư 31") ngày 30 tháng 6 năm
2024 quy định về phân loại tài sản có trong hoạt động của ngân hàng thương mại, tổ chửc
tín dụng phi ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD nêu
trên được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 86/2024/NĐ-CP ("Nghị định 86") ngày 11
tháng 7 năm 2024 quy định về mửc trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro, việc sử
dụng dự phỏng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng, chí' nhánh ngân hàng
nước ngoài và trường hợp tổ chức tín dụng phân bổ lãi phải thu phải thoái Theo đó, Ngân
hàng trích lập dự phỏng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại TCTD trong
nước và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trẽn lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác
theo phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng khổng cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày
thành một dỏng riêng trên báo cáo tình hình tài chính riêng.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ được thực hiện theo Thông tư 31 yà trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được
thực hiện theo Nghị định 86 như trinh bày tại Thuyết minh số 4.5.
4.5 Phân loạị nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toản),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua, nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm và ủy thác cấp tín dụng (gọi chung là
“các khoản nợ") được phân loại theo Điều 10 của Thông tư 31,
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thề được xác định bằng dư nợ sau khi trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thể đối với từng
nhóm nợ cụ thể như sau:
Nhóm nợ |||||||||||||Ệ|||||||||||^^
dự phòng
1 Nợ đũ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả nắng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu* gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giả là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) cùa Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu cỏn trong hạn.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phỏng cụ thề (tiếp theo)
Nhóm nợ Diễn giầi
dự phỏng
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
chuẩn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày ngân hồng ký văn bản thu hôi khoản
nợ (sau đây gọi là ngày có quyết định thu hôi):
Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
> Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 Điều 135 Luật
các tồ chức tín dụng; hoặc
> Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 5, 9 Điều 136 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hổi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trọng thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4 . TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KỂ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4 .5 Phân toại nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Tỷ lệ
Nhóm nọ» Diễn giải
dự phỏng
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn tù’ 91 ngày trở lên theo
năng thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đâu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lân thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hảng vi phạm thỏa thuận VỚI Ngân hàng chưa thu hôi
được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(i) Khỉ có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thõng tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vổn không phải với vai trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bằng nguồn vổn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thử 3 cam kết chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mửc độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ửng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN (“Thông
tư 01“) do NHNN ban hành ngày 13 tháng 03 năm 2020, Thông tư số 03/2021/TT-NHNN
("Thông tư 03") ngày 02 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 04/2021/TT-NHNN ("Thông tư 04")
ngày 05 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14") ngày 07 tháng
09 năm 2021 sửa đỏi bổ sung một số điều của Thông tư 01 do NHNN ban hanh quy định về
việc tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nưởc ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm
lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19 và
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ("Thông tư 06") ngày 18 tháng 06 năm 2024 sửa đổi bổ sung
một số điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02”) do NHNN ban hành quy định
về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cợ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nự nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khân. Đổi với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp
tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định
hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro
theo Nghị định 86.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YỂU (tiếp theo)
4.5 Phân ỉoại nợ và mức trích, phương pháp trích tập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, để túch lập dự phòng rủi ro đội với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03,
Các thông tư quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại
thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhăm hô trợ khách hàng chịu ảnh
hưởng do dịch Covìd"19 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phỏng cụ thể đối với khách
hàng cô số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại
theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miên
giảm lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cẩn phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thẻ bổ sung như sau:
Dự phòng bổ .sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiểu 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thẻ phải trích bồ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ’ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khỏ khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 được sửa đổi bổ sung bởi Thông tư 06 do NHNN ban hành
quy định về việc TCTD, chí nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân toại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sình gian phát sình Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Tù' 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điềm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể đối vởi khách hàng cỏ số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giũ’ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thễ trích phải trích bổ sung;
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4 . TÓM TẲT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phân loạị nợ và mức trích, phương pháp trích tập dự phỏng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 31 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phòng cụ thề phải trích đối với phẩn dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo qụy
định và dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ cỏn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 31.
Dự phòng cụ thể phải trích bổ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
- Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Từ ngày 26 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và được giữ nguyên nhóm nợ đối với các khoản nợ đáp ứng các điều kiện của Thông tư 53
nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hường, thiệt hại của bão số 3, ngập lụt, lũ, sạt
lở đất sau bão số 3. Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp
dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn hoặc Từ 07/09/2024 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
07/09/2024 quá hạn đến 10 đến thời điểm gần nhất trước ngày thực
ngày 31/12/2025 hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Đổi với số dư nợ đưọọ cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lâì, giữ nguyên nhóm nợ quá
hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và
giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo
Thông tư 31 vả trích lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86.
Dự phòng chung
Theo Nghị định 86, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
p Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
!> Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
Ễ> Khoản mua chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
khác phát hành trong nước;
> Khoản muạ bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán theo quy định của
pháp luật về phát hành, đăng ký, lưu ký, niêm yết và giao dịch công cụ nợ của Chính phủ
trên thị trường chứng khoán;
> Các khoản nợ khác phát sinh từ hoạt động quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 86 giữa
các TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4, TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng có thể được xử lý bằng nguồn dự phòng
khỉ được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức) hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chửng khoán vốn được mua vởi mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giám giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 (“Thông tư 48”) được sửa đổỉ, bổ sung theo quy định tại Điều 1,
Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022 (“Thông
tư 24”). Dự phỏng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản
mục "Lỗị/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đối VỚI chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chứng khoán
chưa niêm yết”) thì Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời điểm báo cáo tài chính nắm của Ngân
hàng, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vổn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của Vốn chủ sở hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tồ chức của tổ chức kinh tế
dự phỏng
hàng tại tổ chức kinh tế X- kinh tế nhận vốn góp tại nhận vốn góp tại ~
cho mỗi
nhận vốn góp tại thời điểm thời điềm trích lập dự thời điểm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phòng dự phòng
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghỉ nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi thực nhận. Chửng khoán kinh doanh được dù’ng ghi nhận khi các quyền lợi
nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần
lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán gồm chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đề bán, không thuộc loại chứng khoốn mua
vào bán ra thường xuyên nhưng có thể bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi. Đối với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sảng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua vãn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Hội đồng Điều hành.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chửng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lâi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đội
với chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiêt
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (“) lãi nhận trước chờ phân bỗ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỬ YỂU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán (tiếp theo)
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chửng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động riêng theo phương pháp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại ước
tính của chửng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được ghi
nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản lãi
dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Tại thời điểm cuối nãm, chứng khoán sẵn sàng để bán sẽ được xem xét về khả nắng giảm giá.
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24. Trong trường hợp không thể xác định được giá trị thị trường của chửng
khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự phòng giảm giá được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần mua bán chứng
khoốn đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành phân loại theo Thông tư 31 và trích
lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86 như được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Chửng khoán đầu tư được dừng ghí nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
4.8 Các hợp đồng mua Ịạị và bán fại
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chinh riêng. Khoản tiền nhận được
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình tài
chính riêng và phần chênh lệch giữạ giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời
gian hiệu lực của hợp đổng.
Những chửng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai không được ghl nhận trên báo cáo tài chính riêng. Khoản tiền thanh toán
theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài chính
riêng và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương pháp đưởng
thẳng theo lâi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trong suốt thời gian
hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư vào công ty con
Các khoản đầu tư vào các công ty con được ghi nhận theo phương pháp giá gốc trên báo
cáo tài chính riêng của Ngân hàng, cổ tức được chia từ lợi nhuận sau thuế của các công ty
con được ghỉ nhận là thu nhập trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Dự phòng tổn thất các khoản đầu tư vào công ty con được lập riêng cho từng khoản đầu tư
có tổn thất và được xem xét vào cuối năm tài chính. Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng
các khoản đầu tư vảo công ty con nếu có bằng chứng chắc chắn cho thấy có sự suy giảm
giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm tài chính. Theo đó, mức trích lập
được xác đình theo công thức như công thức tính trích lập dự phòng cho các khoản đầu tư
dài hạn khác.
18Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4,9 Đầu tư vào công ty con (tiếp theo)
Tăng hoặc giảm số dư tài khoản dự phòng được hạch toán vảo khoản mục "Chi phí hoạt
động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.10 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đẩu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Đỉều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị cỏ thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sổ cùa các khoản đẩu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phỉ hoạt động”
trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
4.11 Tài sản cố định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phí
mua sắm, nâng cấp và đổ! mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi phát sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế đựợc xóa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng.
4.12 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cổ định hữu hỉnh và hao mòn tài sản cố định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bị 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4 “25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hỉnh khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.13 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất cỏ thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điểm kinh doanh; đổi tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiểm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đâ được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết
vụ án. Các khoản nợ đã bán nhưng chưa thu được đầy đủ tiền bán nợ được phân loại nợ và
trích lập dự phòng theo Thuyết minh số 4.5 và chi phí dự phòng hạch toán vào "Chi phí dự
phỏng rủi ro tín dụng”, chi phí' dự phòng phát sinh của các khoản phải thu khác được hạch
toán vào "Chi phí hoạt động” trên báo cáo kết quả hoạt động riêng.
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai năm đến dưới ba nãm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.14 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tỉnh hình tài chính riêng và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc thời
gian các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.15 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động riêng trong
suốt thời hạn thuê tài sản.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ dần các chi phí này vào "Chi phl lăi và các chi phí
tương tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hổi kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hổi đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đồng thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.18 Các công cụ phái sinh (tiếp theo)
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ 'y/'\
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày í5)'"
cụ thẻ được xác định trong tương lai theo một tỷ gíá xác định trước và sẽ được thanh toán ■
bằng tiền, Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và . Vi
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lạị được ghi vào khoản mục “Chênh /X
lệch ịỷ giá hối đoái” trên “Vốn chủ sở hữu” và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt
động riêng khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đổi
Các hợp đồng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày,trong tựơng lai
dựa trên chênh lệch gịữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc,danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suât cố định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian.
Các hợp đồng hoán đổi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giậ lại được
ghi vào khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên “Vốn chủ sờ hữu” và được kết chuyển
vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khí đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điềm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính riêng
(Thuyết minh số 43). Các khoản thu nhập và chi phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được quy
đổi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đốnh giá lại các tài
sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên khoản mục
"Chênh lệch tỷ giá hối đoáT thuộc" vốn chủ sờ hữu” trên báo cáo tình hình tài chính riêng và
được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động riêng tại thời điểm cuối năm tài chinh.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả và chi phí trích trước được ghí nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 Vốn vả các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phỗ thông được ghi nhận là một khoản giảm trù’ vào thặng
dư vổn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.21.2 Thặng dư vốn cồ phần
Khi nhận được vốn từ các cổ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIŨ'A NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đâ được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm
các chí phí liên quan trực tiếp, trừ đỉ thuế, được ghi giảm vào vổn chủ sở hữu. cổ phiếu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiếu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cổ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vốn của cổ phiếu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đại hội đồng Cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thễ và được trích từ lợi nhuận sau thuế
của Ngằn hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình tự sau:
p Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 10% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn điều
lệ của Ngân hàng;
> Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
y Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng Cổ đông;
Cốc quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng cổ
đông.
4.22 Phân loại nợ cho các cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh, nghiệp vụ thư tín dụng (trừ trường
hợp quy định tại điểm n, khoản 1 Điều 1 Thông tư 31), chấp nhận thanh toán và cam kết cho
vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điểm thực hiện cụ thể (gọi chung là các khoản
cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng
theo chính sách phân loại áp dụng đối vớí các khoản nợ như được trình bày tại Thuyết minh
số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết ngoại
bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi và chi phí tẵi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng trên cơ sở
dồn tích. Lâi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo Thông
tư 31 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư 02,
Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14, Thông tư 06 và Thông tư 53 sẽ không được ghi nhận
vào báo cáo kết quà hoạt động riêng. Lãi dự thu của các khoản nợ này được chuyển ra theo
dõi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động riêng khi Ngân
hàng thực thu.
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi pht hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghỉ nhận trong báo cáo kết quả hoạt động riêng khi dịch
vụ đã được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt
động riêng khỉ phát sinh.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCĨD
THUYẾT MÌNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo) 1 í í
Thu nhập từ hoạt động đâu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá J
vốn của chứng khoán. N/
Cồ tức bằng tiền được ghi nhận trong, báo cáo kết quả hoạt động riêng khi quyền nhận cổ X
tửc bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cổ tức được nhận dưới dạng cồ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cổ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tăng giá trị khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khí mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sồ của khoản nợ.
Giá trị ghi sổ của khoản nợ mua/bán bao gồm gỉá trị ghi sổ của khoản gốc, lãi và cáp nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuât ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điểm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đã xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đồng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động riêng ngoại trừ trường hợp
thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sờ hữu,
trong trường hợp này, thuể thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở
hữu
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuể thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khi Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tái sản thuế thu nhập hiện hảnh
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự đjnh thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
Các báo cáo thuế của Ngân hàng sẽ chịu sự kiểm tra của cơ quan thuế, Do việc áp dụng luật
và các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo
nhiều cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính riêng có thễ sẽ bị thay
đổi theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuố thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác đính cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính riêng giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả và
giá trị ghi sồ của chúng được trình bày trên báo cáo tái chính riêng.
Thuể thu nhập hoãn lại phải trầ được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
Tàỉ sản thuế thu nhập hoãn lạí được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang cậc năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đăí thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợỉ ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xâ hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xâ hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngảỵ 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 nắm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời ổiểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm vịệc tại Ngân hàng
để tính hưởng trợ cấp thôi việc là tổng thời gian làm việc thực tế tạỉ Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gỉa bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy đjnh chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiềm thát nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng bảo
hiềm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiềm thất nghiệp và trích 1 % tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.26 Các bên Hên quan Ạ
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc Ịị
gián tiếp, kiềm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc ra các quyết ¡1
định tài chính và hoạt động, hoặc khí Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kể chung. Các bên liên quan có thề là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đinh thân cận của các cá nhân được coi là liên quan. ỳ.
4.27 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính riêng chỉ khí Ngân hàng có quyền hợp pháp để thực hiện việc cấn trừ và Ngân hàng
dự định thanh toán tài sản và nợ phải trả theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và nợ
phải trỗ xảy ra đồng thời.
5. TIÈN MẬT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 958.878 874.429
Tiền mặt bằng ngoại tệ 421.957 326.950
Vàng 2.312 1.709
1.383.147 1.203.088
6. TIỀN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
- Bằng VND 3.281.706 4.665.925
Bằng ngoại tệ 829.852 828.647
4.111.558 5.494.572
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
k Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%;
> Tiền gửi bằng ngoại tệ cỏ kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỐ CHỨC: TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngảy 30 thâng 06 Ngày 31 tháng 12 . ;
nam 2025 nam 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 57.373.377 56.922.983
Tiền gửi không kỳ hạn 15.344.454 14.735.983
Bằng VND 13.989.985 13.640.173
Bằng ngoại tệ 1.354.469 1.095.810
Tiền gửi có kỳ hạn 42.028.923 42.187.000
- Bang VND 38.677.000 41.933.000
Bằng ngoại tệ 3.351.923 254.000
Cho vay các TCTD khác 4.450.747 6.686.164
Bằng VND 4.450.747 6.556.772
Bằng ngoại tệ 129.392
61.824.124 63.609.147
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 46.479.670 48.873.164
46,479.670 48.873.164
8. CÁC CỔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
... ,Tồng giá trị ghi sổ (*)*
Tổng giá trị ---—™
hợp đồng Ợ) Tài sản Nợ phải trà Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tạí ngày 30 tháng 06 năm 2025
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 85.499.348 - (17.001) (17.001)
Giao dịch hoán đổi 266.633.830 - (793.289) (793.289)
352.133.178 - (810.290) (810.290)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 67.839.697 - (67.298) (67.298)
Giao dịch hoán đổi 222.988.861 - (662.830) (662.830)
290.828.558 - (730.128) (730.128)
(*) Tổng gìá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thắng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
LẢI
Cho vay các tổ chửc kỉnh tế, cá nhân trong nước 198.370.293 174.424.775
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá 165.875 250.770
Các khoản trả thay khách hàng 17.107 43.343
198.553.275 174.718.888
9.1 Phân tích chất ỉượng nợ cho vay
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 191.260.364 168.164.310
Nợ cần chú ý 2.163.457 2.016.162
Nợ dưới tiêu chuẩn 1.002.118 702.898
Nợ nghi ngờ 1.172.601 915.497
Nợ có khả năng mất vốn 2.954.735 2.920.021
198.553.275 174.718.888
9.2 Phăn tích dư nợ theo thời gian cho vay gốc
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
tnệu đồng triệu đồng
Nợ ngắn hạn 77.528.624 65.528.508
Nợ trung hạn 63.839.611 58.853.776
Nợ dài hạn 57.185.040 50.336.604
198.553.275 174.718.888
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng vả theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 06 năm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng _ %
Doanh nghiệp nhà nước 2.038.467 1,03 1.274.101 0,73
Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành Viên
do nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ 623.689 0,31 1.456.810 0,83
Công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành viên
trở lên có phần vốn góp của nhà nước trên
50% vốn điều lệ hoặc nhà nuớc giữ quyền
chi phối 84.503 0,04 900 0,00
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 51.330.755 25,85 47.240.196 27 04
Công tý cổ phần có vốn cổ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tổng số cổ phần có quyền biểu quyết; hoặc
Nhà nước giữ quyền chi phối đối với công
ty trong Điều lệ của công ty 1.393.070 0,70 1.416.543 0,81
Công ty cổ phần khác 91.756.958 46,22 78.619.804 45,00
Doanh nghiệp tư nhân 1.089 0,00 2.039 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 1.096.347 0,55 47.946 0,03
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 16.976 0,01 18.195 0,01
Cá nhân 50.206.937 25 29 44.640.025 25,55
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thể và hiệp hội 2.302 0,00 209 0,00
Khác 2.182 _ 2.120 _ 0 00
198.553.275 100,00 174.718.888 100,00
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kình tế của khách hàng
Ngày 30 tháng 06 nẫm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 2024
triệu đồng _____ % triệu đồng _
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 682,344 0,34 629.627 0,36
Khai khoáng 1.006.599 0,51 1.176.661 0,67
Chế biến thủy hải sản 1.374.109 0,69 1.355.092 0,78
Sản xuất, chế biến lương thực, thực phẩm,
đồ uống, thức ăn chăn nuôi 1.965.177 0,99 2.295.490 1,31
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục 1.377.399 0,69 1.445.539 0,83
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản xuất
sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 2.041.602 1,03 1.910.169 1,09
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và in
ấn 393.906 0,20 407.433 0,23
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao su,
nhựa, phân bón, hóa chất 3.277.257 1,65 2.797.289 1,60
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và các chất tương tự) 4.222,907 2,13 3.202.064 1,83
Sản xuất thép thành phẩm 2.311.496 1,16 1.813.945 1,04
Sản xuất phôi thép 4.789 0,00 4.789 0,00
Sản xuất Inox và luyện kim khác 126,047 0,06 84.256 0,05
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy 4.378.705 2,21 3.913.479 2,24
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 6.779.034 3,41 7.270.865 4,16
Đóng tàu, thuyền 558 0,00 521 0,00
Sản xuất thiết bị văn phòng, đồ gia dụng, thiết
bị y tế, giáo dục, thể dục thể thao 154.500 0,08 167.999 0,10
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng,
cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý
rác thải, nước thải 5.192.006 2,61 5.083.131 2,91
Xây dựng 18.102.961 9,12 15.786.992 9,04
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và hàng
tiêu dùng 22.126,848 11,14 19.990.140 11,44
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược, dược
liệu, thiết bị y tế 2.147.974 1,08 1.662.526 0,95
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 1.881.223 0,95 1.737.040 0,99
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 14.163.409 7,13 13.463.100 7,71
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3,822.568 1,93 3.817.147 2,18
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 7.468.136 3,76 4.370.573 2,50
Kinh doanh vận tải biển 1.969,810 0,99 1.652.285 0,95
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 410.973 0,21 448.558 0,26
Kinh doanh bất động sản và cơ sờ hạ tầng 19.418.945 9,78 16.883.000 9,66
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 284.180 0,14 327.385 0,19
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ, dịch
vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế, thông tin
và truyền thông khác 8,754.601 4,41 7.984.989 4,57
Kinh doanh kho bãi vả các dịch vụ hỗ trợ 452.044 0,23 445.206 0,25
Hoạt động tài chính và chứng khoán 10,499.542 5,29 5.669.152 3,24
Ngành khác 1.554.689 0,79 2.282.421 1,32
Cá nhân 50.206,937 _ 25,29 44.640,025 _ 25,55
198.553.275 = 100,00 174.718.888 = 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYỂT MINH BÂO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
10. Dự PHỎNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Dự phòng chung 1,466.989 1.288.492
Dự phòng cụ thể 1.387.301 1.635.529
'MG ỉ
2.854.290 2.924.021 ; M
Thay đổi dự phòng rũi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2025 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.288.492 1.635.529 2.924.021
Trích lập trong kỳ 178.497 784.102 962.599
Xử lý rủi ro trong kỳ (1.032.205) (1.032.205)
Dự phỏng giầm khác - (125) (125)
Số dư cuối kỳ 1.466.989 1.387.301 2.854.290
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2024 như sau:
Dự phỏng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.088.969 1.185.864 2.274.833
Trích lập trong kỳ 131.760 973.853 1.105.613
Xử lý rủi ro trong kỳ - (449,129) (449.129)
Số dư cuối kỳ 1.220.729 1.710.588 2.931.317
11. HOẠT ĐỘNG MUA NỢ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Mua nợ bằng VND 383 383
Dự phòng rủi ro (383) (383)
Phân tích chất lượng hoạt động mua nợ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ có khả năng mất vốn 383 383
383 383
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
12. CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
12.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán nợ 64.050.758 65.604.781
Chứng khoán Chính phủ 35.051.306 42.993.384
Chứng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 28.414.067 21.711.012
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 585.385 900.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (32.563) (34.925)
Dự phòng chung (4.178) (6.540)
Dự phòng cụ thể (28.385) (28.385)
64.018.195 65.569.856
12.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thõng tư 31
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đổng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 27.197.443 21.207.012
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ có khả năng mất vốn 28.385
27.601.828 21.611.397
13. GÓP VỐN, ĐẰU TƯ DÀI HẠN
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Đầu tư vào công ty con 697.076 697.076
Đầu tư dài hạn khác 1.236 1,236
698.312 698.312
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
14. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Mắy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quản lý hữu hĩnh khấc Tổng cộng
______triệu đồng __triệu đồng _ triệu đồng ______triệu đồng _____ triệu đồng __ triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 24.379 523.361 90.022 88.948 5.592 732.302
Mua trong kỳ 59.115 - 7.593 1.367 68.075
Phân loại lại (233) (167) - 535 (135)
Thanh lý trong kỳ (606) (3.296) (1.406) - (5.308)
Số dư cuối kỳ 24.146 581.703 86.726 95.670 6.824 795.069
Giá tộ khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 11.863 335.710 79.054 71.155 2.175 499.957
Khấu hao trong kỳ 185 32.875 1.355 7.048 783 42.246
Phân loại lại (171) (135) 440 (134) -
Thanh lý trong kỳ * (515) (3.296) (1.313) - (5.124)
Số dư cuối kỳ 11.877 367.935 77.113 77.330 2.824 537.079
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 12.516 187.651 10.968 17.793 3.417 232.345
Sổ dư cuối kỳ _________12.269 213.768 9-613 18.340 4.000 257.990
Nguyên giã tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng 06 nãm 2025 là 356.929 triệu đồng (31 tháng 12
nam 2024: 323.228 triệu đồng)
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
15. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH vô HÌNH
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khắc Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng _ triệu đồng
Nguyên giá
663.675 1
Số dư đầu kỳ 69.315 572.313 22.047
Tăng trong kỳ 1.199 1.199 1
(2.641) . 1
Thanh lý trong kỳ - (809)
Số dư cuối kỳ 69.315 _ 572.703 20,215 _ 662.233 n
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 909 447.108 15.351 463.368
Hao mòn trong kỳ 482 14.527 1.407 16.416
Thanh lý trong kỳ - (809) (1.832) (2.641)
Số dư cuối kỳ 1.391 _ 460.826 14.926 477.143
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 68.406 _ 125.205 6.696 _ 200,307
Số dư cuối kỳ 67.924 = 111.877 5.289 = 185.090
Nguyên giá tài sản cố định vô hình đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
06 năm 2025 là 265.976 triệu đồng (31 tháng 12 năm 2024: 240.625 triệu đong).
16. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 376.899 271.946
Mua sắm TSCĐ 242.138 157.195
Sửa chữa TSCĐ 134.761 114.751
Các khoản phải thu 6.289.343 5.409.387
Các khoản phải thu nội bộ 90.575 76.729
Các khoản phải thu bên ngoài 6.198.768 5.332,658
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 4.001.159
Phải thu từ các hoạt động tài trợ thương mạị 25.971
Các khoản phải thu khác 2.197.609 1.305.528
Dợ phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.848) (44.077)
Dự phòng rủi ro chung - (195)
Dự phòng rủi ro khác (43.848) (43.882)
Các khoản lãi, phí phải thu 6.853.289 4.873.473
Tài sản Có khác 766.691 675.267
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho
TCTD 58.729 58.729
Tài sản Có khác 707.962 616.538
14.242.374 11.185.996
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CAO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
16. TÀI SÀN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sờ hữu cho TCTD, đang chờxửỉý
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thắng 12
nấm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Cổ phiếu 58.729 58.729
58.729 58.729
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHÙ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 8.962.674 9.202.986
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá 7.955.695 8.194.415
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng
và Hệ thống thanh toán 7.007 8.599
Tiền gửi của KBNN 5.406 533
Tiền gửi bằng VND 5.406 533
8-968.080 9.203.519
18. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 57.794.778 59.566.767
Tiền gửi không kỳ hạn 14.561.045 14.179.047
- Bằng VND 14.239.060 13.869.476
Bằng ngoại tệ 321.985 309.571
Tiền gửi có kỳ hạn 43.233.733 45.387.720
Bằng VND 43.064.180 43.198.205
Bằng ngoại tệ 169.553 2.189.515
Vay các TCTD khác 29.295.281 32.420.329
Bằng VND 19.227.191 24.467.402
Bằng ngoại tệ 10,068.090 __ 7.952.927
87.090.059 91.987.096
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
19. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo ỉoại hình tiền gửi
Ngày 30 thàng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 44.317.002 38.536.725
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 38.695.894 34.990.350
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 5.621.108 3.546.375
Tiền gửi có kỳ hạn 127.717.838 113.761.918
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 124.265.615 111.376.418
Tiền gửi cỏ kỳ hạn bằng ngoại tệ 3.452.223 2.385.500
Tiền gửi vốn chuyên dùng 802.793 739.362
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 747.156 313.266
Tiền gửi vổn chuyên dùng bằng ngoại tệ 55.637 426.096
Tiền gửi ký quỹ 1.588.261 1.570.442
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.464.829 1.500.875
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 123.432 69.567
174.425.894 154.608.447
19.2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 tháng 06 năm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 86.845.890 49,79 75.403.757 48,77
Tiền gửi của cá nhân 87.580.004 50,21 79.204.690 51,23
174.425.894 100,00 154.608.447 100,00
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ có GIÁ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 9.098.796 4.410.596
Trái phiếu thường 18.000.000 16.800.000
27.098.796 21.210.596
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
20. PHÁT HÀNH GIÁY TỜ có GIÁ (tiếp theo)
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điềm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Dưới 12 tháng
Bằng VND 5.900.000 5.900,000
Từ 12 tháng đến 5 năm
- Bằng VND 17.000.000 3.198.796 20.198.796
Từ 5 nám trở lên
Bằng VND 1.000.000 - 1.000.000
18.000.000 9.098.796 27.098.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 557.967 1.011.925
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 253.172 685.223
Các khoản phải trả khốc 304.795 326.702
Các khoản phải trả bên ngoài 890.111 1.487.430
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 29.583 25.638
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 386.956 802.466
Chuyển tiền phải trầ 43.736 251.194
Các khoản phải trả khác 429.836 408.132
Quỹ khen thưởng, phúc lọi, quỹ thưởng ban
điều hành 26.310 26.949
1.474.388 2.526.304
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
, Phát sinh trong
đầu kỳ Số phải nộp số đã nộp cuối kỳ
Phải trả NSNN
Thuế GTGT 9.303 34.337 (38.984) 4.656
Thuế TNDN 765.211 651.779 (1.055.321) 361.669
Các loại thuế khác 27.952 216.909 (224.230) 20.631
Các khoản phải nộp khác 7.123 (7.123) -
802.466 910.148 (1.325.658) 386.956
36Ngân hảng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tình hình thay đổĩ vốn chủ sở hữu
Đơn vị: triệu đồng
Lợi nhuận
Chênh lệch Quỹ Quỹ dự trữ vẻn đầu tư sau thuế
Thặng dư tỷ giá hối Quỹ đầu tư dự phỏng bồ sung xây dựng chưa phân
Vốn điều íệ vốn cổ phần đoái phát triển tài chính vốn điều !ệ cơ bản phôi Tông cộng
Ngày 01 tháng 01 nãm 2024 20.000.000 33.460 - 3.397 1.805.663 778.318 608 8.744.171 31.365.617
Lợi nhuận thuần trong năm 5-525.756 5.525.756
Trích lập quỹ . . . . 465.215 232.608 - (697.823)
Sử dụng quy - _ - - - (32) _ - - (32)
Chia cồ tức bằng cỗ phiếu 6.000.000 - ; 1 1 1 1 (6.000.000) 1
Ngày 01 tháng 01 năm 2025 26.000.000 33.460 - 3.397 2.270.846 1.010.926 608 7.572.104 36.891,341
Lợi nhuận thuần trong kỳ 2.460.280 2.460.280
Trích lập quỹ - _ _ - 552.575 552.576 - (1.105.151)
Sử dụng quy " - - - (19) ~ - - (19)
Chênh lệch tỷ giá hối đoái 1 __________2 (8.533) - 1 __________1 (8,533)
Ngày 30 tháng 06 năm 2025 26.000.000 33.460 (8.533) 3.397 2.823.402 1.563.502 608 8.927.233 39.343.069
37Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH RIÊNG GIŨ’A NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23.2 Vốn cổ phần
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 202'5 năm 202'4
cổ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2^600.000.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.600.000.000
Mệnh gíá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Số cổ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông % phổ thông
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 157.254.977 6,05 157.254.977 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức cộng ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đăng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên sổ 0100684378 do Sở Kế hoạch và Đầu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vốn Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 lồ: 12,10%.
24. THU NHẬP LÃI VÀ CẤC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lữy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 390.606 380.700
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 7.798.035 5.917.499
Thu nhập lãi chứng khoán đầu tư 1.131.314 880.503
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 163.329 149.677
Thu nhập lãi nghiệp vụ mua bán nợ 6
Thu khác từ hoạt động tín dụng 298.616 1.252.262
9.781.900 8.580.647
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIỀNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
(ị
___ triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 3.608.936 2.646.287
Trả lãi tiền vay 711.572 1.060.457
Trả lái phát hành giấy tờ có giá 573.121 267.970
Chí phí hoạt động tín dụng khác 33.069 15.161
4.926.698 3.989.875
26. LÃI THUẦN Từ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 nãm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đổng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 1.155.824 879.609
Thu từ dịch vụ thanh toán 380.346 354.679
Thu từ dịch vụ ngân quỷ 1.289 722
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 30.630 38.985
Thu từ dịch vụ khác 743.559 485.223
Chi phí hoạt động dịch vụ (248.210) (216.112)
Chi về dịch vụ thanh toán (125.902) (110.744)
Chi về hoạt động ngân quỹ (3.417) (3.965)
Chi từ dịch vụ khác (118.891) (101.403)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 907.614 _________ 663.497
27, LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HỐI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 2.719.497 4.392.725
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 848.248 1,233.077
Thu từ các cồng cụ tài chính phái sinh tiền tệ 1.871.249 3.159.648
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (2.218.412) (3.416.324)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (3.175) (43.576)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (2.215.237) (3.372.748)
Lãi thuần tù’ hoạt động kinh doanh ngoại hối 501.085 976.401
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
28. LỒ THUÀN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế tử đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm /
2025 2024 -
triệu đồng triệu đồng Ị;
(1.874) ị
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (74)
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh (1.874)
29. LÃI THUÀN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
Lũy kố từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 240.414 189.238
Chỉ phí về mua bán chứng khoán đầu tư (176.298) (92.505)
Hoàn nhập/(Trlch lập) dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư 2.362 (8.497)
Lãỉ thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư 66.478 88.236
30. LÃI THUẦN Từ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 2 nấm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 212.293 972.685
Chi phí cho hoạt động khác (22.207) (395.938)
Lãi thuần từ hoạt động khác _________ 190.086 576.747
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 nám 2025
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2. năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Chl nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 39.812 44.551
Chi phí cho nhân viên 1.266.506 1.093.288
Chi lương và phụ cấp 1,086.097 933.505
Các khoản chi đóng góp theo lương 121.696 106.421
Chi trợ cấp 30.310 22.233
Cốc khoản chỉ khác 28.403 31.129
Chi về tài sản 473.475 343.223
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 58.662 48.212
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 605.833 530.760
Trong đó:
- Công tác phí 33.651 35.494
- Chi về các hoạt động đoàn thể của TCTD 899 346
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 60.461 53.080
(Hoàn nhập)/Trích lập chi phí dự phòng
(không tính chi phí dự phòng rủi ro tín dụng
nội và ngoại bảng; chi phí dự phòng gĩảm
giá chứng khoán) (159) 82
2.445.928 2.064.984
41Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
32. CHI PHÍ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”) HIỆN HÀNH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu nấm
đển Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 3.112.059 3.723.182
Các khoản điều chỉnh:
Chi phỉ không được khấu trừ thuế 8.073 1.573
Biển động các chênh Ịệch tạm thời (26.570) (22.162)
Thu nhập tính thuế 3,093.562 3.702.593
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 3.093.562 3.702.593
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 618.713 740.519
Trong đó:
Chi phỉ thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 618.713 740.519
Điều chỉnh chi phí thuể TNDN của cốc kỳ trước 33.066 25.271
Thuế TNDN phải nộp trong kỳ 651.779 765.790
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 765.211 607.130
Thuế TNDN đã trả trong kỳ (1.055.321) (880.092)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ 3§l-66$ 492.828
33. TIỀN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Tiền và các khoản tương đương tiền thề hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng bao gồm
các khoản trên báo cáo tình hình tài chính riêng sau đây:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.383.147 1.203.088
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 4.111.558 5.494.572
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 15.344.454 14.735.983
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 41.758.923 42.187.000
Chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kề từ ngày mua __ 1.409.863 -
64.007.945 63.620.643
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
34. TÀI SẢN, G1ÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THẾ CHÁP, CẦM CỐ VÀ CHIẾT KHÁU, TÁI CHIẾT
KHÁU
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thàng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 216.327.793 208.839.104 NA^
Động sản 14.994.749 12.128.899
Giấy tờ có giá 57.278.437 65.034.457
Tài sản khác 189.138.847 223.282.461
477.739.826 509.284.921
35. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỬA CÁN BỘ CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 30 tháng thức ngày 30 tháng
06 năm 2025 06 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
1. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.619 6.277
II. Thu nhập của cán bộ, công nhân viên
1. Tổng quỹ lương ________2.583.240 2.378.167
2. Tổng thu nhập ________2.584.406 2.379.499
3. Tiền lương bình quân tháng 32,52 31,57
4. Thu nhập binh quân tháng ___________ 32,54 31,59
36. CÁC CAM KẾT ĐƯA RA
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 166.770 183.030
Cam kết giao dịch hốí đoái 633.378.788 479.800.332
Cam kết mua ngoại tệ 16.141.108 11.749.712
Cam kết bán ngoại tệ 16.135.024 11.751.127
Cam kết giao dịch hoán đổi tiền tệ 601.102.656 456.299.493
Cam kết trong nghiệp vụ uc 5.355.073 3.135.897
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 5.814.608 3.545.336
Trừ: Tiền ký quỹ (459.535) (409.439)
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 28.426.292 24.893.161
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.949.304 4.330.878
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đồng 6.377.020 5.784.610
Cam kết bảo lãnh dự thầu 1.304.764 1.512.805
Cam kết bảo lãnh khác 17.782.830 14.248.401
Trừ: Tiền ký quỹ (987.626) (983.533)
Các cam kết khác 13.977.040 20.300.893
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
37. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 30 thắng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.289.054 1.461.213
Lãi chửng khoán chưa thu được 29.817 28.791
Phí phải thu chưa thu được 59 59
1.318.930 1.490.063
38. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ xử LÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.605.331 4.739.026
Nợ lãi cũa khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 11.341.525 10.387.863
Các khoản nợ khác đâ xử lý 31.979 31.979
16.978.835 15.158.868
39. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 16.646.766 16.648.260
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản 77.808.446 77.854.670
94.455.212 94.502.930
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỄNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
40. GIAO DỊCH VỚI CẤC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch VỚI các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan với
Ngân hàng, Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiểm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động. ị
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngản hảng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này: )
p kiềm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
> có vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
k có quyền đồng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điềm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịụ sự kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biều quyết bởi bất kỳ cá nhân náo được
đề cập đến trong điềm (c) hoặc (d).
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tạỉ ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trỗ)
triệu đồng triệu đồng
Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX (“TNEX FINANCE”) - Công ty con
Góp vốn 697.076 697.076
Tiền gửi không kỳ hạn của TNEX FINANCE
tại MSB (102.632) (37.632)
Tiền gửi có kỳ hạn của TNEX FINANCE tại MSB (1.000.000) -
Tiền gửi có kỳ hạn của MSB tại TNEX FINANCE 2.537.000 2.913.000
Phải trả lãi tiền gửi (164)
Phải thu lãi tiền gửi 6.412 4.884
Hoạt động mua nợ 383 383
Các khoản phải thu khác 61 61
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) “ cổ đông lớn
Tiền gửi không kỳ hạn (4.004) (6.607)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.905) (8.515)
Tiền gửi có kỳ hạn (760) (760)
Phải trả lãi tiền gửi (16) (2)
Tiền vay 36 35
CTCP FamiîyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.067) (705)
Tiền vay 26 17
CTCP ROX Asset - Bên liên quan cùa thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (682) (449)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.693) (437)
Tiền vay - 5
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Tiền gửi không kỳ hạn (17.843) (13.085)
Tiền gửi có kỳ hạn và chửng chỉ tiền gửi (53.908) (60.977)
Tiền vay 101.095 111.891
Các khoản lãi và phí phải thu 440 499
Các khoản lãi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (1.266) (645)
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết giao dịch trọng yếu vởi các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2Errorỉ
Lũy kế từ đầu năm Reference source
đến Quý 2 năm 2025 not found, năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Công ty TNEX FINANCE - Công ty con
Chi phí lãi tiền gửi (3.178) (419)
Thu nhập tù’lãi tiền gửi 37.429 3.419
Thu nhập từ phí dịch vụ 54 4
Nhận tiền gửl có kỳ hạn của MSB 10.640.900 2.843.700
MSB rút tiền gửi có kỳ hạn 11.016.900 3.813.600
Gửi tiền có kỳ hạn tại MSB 6.000.000 1.780.000
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB 5.000.000 1.480.000
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) “ cổ đông lớn
Chi phí lẫi tiền gửi (8) (46.530)
CTCP Tập đoàn ROX “ Bên liên quan cùa thành viên Hội đồng Quản trị
Chỉ phí lãi tiền gửi (16) (4)
Thu nhập từ phí dịch vụ 6 16
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Asset- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãì tiền gửi (1)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ - 2
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đổc, Ban kiểm soát và những người có Hên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (5.542) (5.858)
Chủ tịch HĐQĨ
Phó Chủ tịch HĐQT1 - (806)
Phó Chủ tịch HĐQT 2 (1.487) (1.466)
Phó Chủ iịch HĐQT 3 (1.422) (1.415)
Thành viên HĐQT 2 (948) (934)
Thành viên HĐQT 3 (888) (440)
Thành viên HĐQT 4 (797) (796)
Thù lao của Ban kiểm soát (2.748) (2.748)
Lương của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng
Giám đốc (14.823) (19.276)
Thu nhập lãi tiền vay 2.728 1.508
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (1.789) (15.944)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 123 62
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
41. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN MỤC NGOẠI BẢNG
Tổng tiền gửi
Tổng dư nợ huy động
cho vay (tiền gửi của Công cụ tài
(cho vay khách khách hàng và chính phái sinh Kinh doanh và
hàng và các của các TCTD Các cam kết (Tổng giá trị đầu tư
TCTD khác) khác) tín dụng hợp đồng) chứng khoán
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đống
Trong nước 203.004.022 231.245.081 33.948.135 352.133.178 64.050.758
Nước ngoài 974.691
Tổng 203.0Q4.022 232.220.672 33.948.135 352.133.178 64.050.758
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trờ thành một tổ chức tài chính đa nâng. Do vậy, Ngân hàng cung
cấp đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đảm bảo lợị nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đầy tư vào các
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tỉnh then chốt giúp Ngân
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi
ro được quần lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiềm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/ công cụ phòng ngừa để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính cùa
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kính doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng cỏ hiệu quả các
vãn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện để chuần hóa các hoạt động Un dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt yà cốc khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ họp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
NHNN và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản cao. Các tỷ
lệ an toàn có tính đến yếu tố rủi ro được sự dụng để quản lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng
thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước và quốc
tế đễ cỏ những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR công trở nên hiệu quả hơn nhờ
việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung. Theo đó,
toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện, cho
phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đồi về vốn và giảm các sai sót cỏ thề xảy ra
cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
42.1 Rủi ro thị trường
42.1,1 Rủi ro ỉãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi cùa lãi suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do :
> Chênh lệch thời điểm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
R Thay đỗi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điểm đáo hạn;
ỉ > Thay đỗi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
> Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
48Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
4 2.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
l > Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối với
công tác qụản lý rủi ro lãi suất.
> Định kỳ đo lường; Giám sát và kiễm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trâ và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triển khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lãi suất thị trường;
k Thiết lập tối thiểu các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh (ệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổi thu nhập lãi thuần và thay đổi giá trị kinh tế vôn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lâi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả và các cam kết ngoại bảng
nằm trong và ngoài báo cáo tình hlnh tài chính (là bảng được trình bày tạí Thuyết minh sô
42.1.1 của báo cáo này) đáp ứng các nội dung sau:
k Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất lả các khoản mục có thu nhập/chl phí/giá thay đổi
khi lâi suất thay đổi;
> Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất lả các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kinh
doanh, phụ trội,'chiết khấu, các khoản lãi, phí phâi thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định,
chửng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suât) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
k - Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
> Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trẽn báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
> Kỳ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tinh từ thời điểm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đổng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thể như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thể và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bầt cứ thời điểm nào kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, tổ chức kinh tế và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận
vào kỳ định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất thả nồi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng tùy thời
điểm nào đến trước;
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất cố định trong suốt'thời gian của
hợp đồng: kỳ đỊnh lãi suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới
ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng.
49Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Qúy 2 năm 2025
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suất
Không chịu Từ1-3 Từ3-6 Từ 6-12 Từ 1-5
Quá hạn ________lãi Đến 1 tháng _____ tháng _____ tháng ______tháng ______năm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.383.147 - - 1.383.147
Tiền gửi tại NHNN - 4.111.558 - - - - - 4.111.558
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 56.009.312 1.973.060 1.384.484 2.217.803 239.465 - 61.824.124
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7.293.294 55.275.257 52.279.271 43.006.846 17.498.918 21.253.185 1.946.887 198.553.658
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 2.116.043 1.340.002 1.370.000 7.631.000 14.822.017 8.280.490 28.086.821 64.050.758
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 698.312 - - - - - 698.312
Tài sản cố định - 443.080 - - - - - 443.080
Tài sản Có khác (*) ____2251335 13.436.694 7.591 2.400 9.991 19.913 127.034 456.764 14.286.222
Tổng tài sản 7.923.514 22.188.834 112.632.162 55.624.731 . 52.032.321 34.558.651 . 29.900.174 30.490.472 345.350.859
Nợ phải trà
Các khoần nợ Chính phủ và NHNN 8.657.133 302.215 8.732 - 8.968.080
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 77.332.939 4.302.272 5.454.848 - - - 87.090.059
Các công cụ tài chính phái sinh và
các khoản nợ tài chính khác (234.910) 8.954.564 495.532 (447.957) (7.956.939) 810.290
Tiền gửi của khách hàng 77.686.339 25.808.898 36.698.740 29.322.241 4.891.676 18.000 174.425.894
Phát hầnh giấy tờ có giá - - 1.500.000 4.410.700 21.188.096 27.098.796
Các khoản nợ khác (*) - 4.683.587 - - - - - 4.683.587
Tồng nợ phải trả - 4.683.587 163.441.501 39.367.949 44.157.852 33.284.984 18.122.833 18.000 303.076.706
Mức chênh nhạy cảm VỚI lãi suất
nộĩ bảng 7.923.514 17.505.247 (50.809.339) 16.256.782 7.874.469 1.273.667 11.777.341 30.472.472 42.274.153
Các cam kết ngoại bảng có tác
động tới mức độ nhạy cảm với
lãi suất của các tài sản và công
nợ (ròng) 994.510 14.412.357 (1.058.985) _______ 308 (7.920.755) (5.496.000) 931.435
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất
nội, ngoại bảng 7.923.514 17.505.247 (49.814.829) 30.669.139 6.815.484 1.273.975 3.856.586 24.976.472 43.205.588
Ợ) cắc khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
50Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀÍ CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiểp theo)
Qúy 2 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.1 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
42.1.2 Rủi ro tiên tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trj của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những 2
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hổi). í
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam '
("VND"). Đồng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dân /
đến Rủi ro ngoại hối. ■ A
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro ngoại hối đảm bảo các nguyên tắc sau:
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hổi;
Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hồi trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đâ được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lâi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diên
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đổi quy đồi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng _ triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 7.773 325.377 91.119 424.269
Tiền gửi tại NHNN 2.949 826.903 - 829.852
Tiền gửi và cho vay các
TCTD khác (*) 116.460 4.342.287 247.645 4.706.392
Các công cụ tài chính phái
sinh vá các tài sản tài chính
khác 486.055 8,747.448 9.233.503
Cho vay khách hàng và mua
nợ (*) 976 8.529.852 1.066 8.531.894
Tài sản Có khác (*) 18.525 367.141 ____7739 393.405
Tổng tài sản 632.738 23.139.008 347.569 24.119.315
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phù và
NHNN 7.007 7.007
Tiền gửi và vay các TCTD
khác 19.913 10.535.282 4.433 10.559.628
Tiền gửi của khách hàng 122.247 8.996.928 133.225 9.252.400
Các công cụ tàì chính phái
sinh và các khoản nợ tài
chính khác 42,755 42.755
Các khoản nợ khác (*) 4.002 413.856 66.686 _ 484.544
Tổng nợ phải trả và vốn
chủ sở hữu 146.162 19.953.073 247.099 20.346.334
Trạng thái tiền tệ nội bảng 486.576 3.185.935 100.470 3.772.981
Trạng thái tiền tệ ngoại
bảng (106.314) (4.592.598) (22.646) (4.721.558)
Trạng thái tiền tệ nội,
ngoại bảng 380.262 (1.406.663) 77.824 (948.577)
(*) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
51Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Qủy 2 năm 2025
42 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42 .2 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả
chỉ phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đã duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. NỔI bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
> Luôn duy trì danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyển đồi thành tiền đề đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
> Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng hụy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huông làm
thay đổi bất thường thanh khoản trong ngày và triền khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hiệu quả;
k Luôn chú trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiễu rõ mối tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường^ rủi ro
hoạt đông, rủi ro danh tiếng, rũi ro pháp lý và các rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả
năng thanh khoản của Ngân hàng;
> Thiết lập các hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
bạn hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiểm tra sức chip đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn biến bất lợi;
L Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt để điều tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên báo cáo tinh
hình tải chính như sau:
k Thời gian đến hạn của các tài sản vồ nợ phải trả thẻ hiện thời hạn cỏn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thủc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phẩn theo quy định trong hợp đồng;
> Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
Tiền mặt, tiền gửi tại NHNN và tiền gửi không kỳ hạn tại các TCTD khác, bao gồm
tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả năng thanh toán ngay và được
phân bổ vào thang kỳ hạn trong vòng 1 tháng;
/ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chửng khoán kinh doanh; chửng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thể thanh toán ngay trong vòng 1 tháng theo giá trị ghi sổ;
Đối với các loại chửng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán theo giá trị ghi sổ. Trên thực tế, danh mục này bao
gồm cả các loại trái phiếu do Chính phủ phát hành hoặc bảo lãnh và được coi là tải
sản thanh khoản cao có thể được vốn hóa đề hỗ trợ dòng tiền thanh toán ngay trong
vòng 1 tháng;
52Ngân hảng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Qúy 2 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
k Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố định, góp vốn mua cồ phần được
phân bổ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ổn định lâu dài của các tà! sản này;
k Thờỉ gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đì vay các TCTD và các khoản tiền
gửỉ/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngậy thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đáo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, qua đánh giá theo mồ hình thống kê hành vi của
khách hàng, ngân hàng ghi nhận các khoản tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn của khách
hàng có thể được duy trì ổn định (đối với tiền gửi không kỳ hạn) và/hoặc với tỷ lệ táỉ tục
cao khi đến hạn để duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đầu;
H Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
k Thờỉ gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đồng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
k Thời gian đến hạn của các tàỉ sản và nợ phải trả khác được phân bổ vào thang kỳ hạn
căn cứ vào đặc điểm nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
p VỚI các tài sản, nợ phâl trả không xác định được hoặc không có thông tin chắc chắn về
ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến, ngân hàng thực hiện xác định thời gian đên hạn
theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời gian đến hạn được phân bộ ở kỳ hạn dài hợp
lý (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tôi đa dưới 3 tháng)
đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
53Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Qúy 2 năm 2025
42. CHÍNH SÁCH QUẦN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
42.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Trên 3 Đến 3 Đến 1 Từ1 -3 Từ 3-12 Từ1 -5
_____tháng __ tháng _____ tháng _____tháng _____ tháng ______năm Trên 5 năm T_ồng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý - - 1.383.147 - - - 1.383.147
Tiền gửi tại NHNN - - 4.111.558 - - - 4.111.558
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD - - 56.001.840 1.973.060 3.609.750 239.474 61.824.124
khác (*)
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 5.129.837 2.163.457 15.947.145 28.859.370 46.374.835 68.244.411 31.834.603 198.553.658
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 1.393.634 451.354 22.518.466 8.798.490 30.484.429 64.050.758
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - 698.312 698.312
Tài sản cố định - - - - - 443.080 443.080
Tài sản Có khác (*) 222.721 __ 3.114 945.681 2.084.421 3.224,676 2.443.211 5.362.398 1_4_.286.222
Tổng tài sàn 5.380.943 __ 2.542.571 79.783.005 33.368.205 75.727.727 79.725.586 68.822.822 __ 345.350.859
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN - 8.657.133 302.215 8.732 - 8.968.080
Tiền gửi của và vay các TCTD - 75.991.419 3.722.600 4.900.020 1.934.250 541.770 87.090.059
khác (**)
Các cồng cụ tài chính phái sinh và các - - (234.911) 339.341 477.577 228.283 - 810.290
khoản nợ tài chính khác
Tiền gửi của khách hàng (**) - - 77.065.804 25.896.450 66.255.550 5.189.990 18.100 174.425.894
Phát hành giấy tờ cỏ giá - - - 5.910.700 21.188.096 27.098.796
Các khoản nợ khác (*) 1.901.356 906.099 1.423.388 450.698 2.046 4.683.587
Tồng nợ phải trả - - 163.380.801 31.166.705 78.975.967 28.991.317 561.916 303.076.706
Mức chênh thanh khoân ròng 5.380.943 _2.542.571 s (83.597.796) 2.201.500 (3.248.240) 50.734.269 68.260.906 _ 42.274.153
0 Cấc khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
c*) Toàn bộ tiền gửi không kỳ hạn đang được phân bổ vào thang kỳ hạn trong vòng 1 tháng. Trong thực tế, qua đánh giá theo mô hĩnh thống kê hành
Vỉ của khách hàng, ngân hàng ghi nhận các khoản tiền gửi không kỷ hạn và có kỳ hạn của khách hàng có thê dược duy trì ôn định và/hoặc với tỷ
lệ tái tục cao khi đến hạn để duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đâu.
54Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam
B05/TCTD
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH RIÊNG GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Qúỵ 2 năm 2025
43. TỶ GIÁ MỘT SỐ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIỂM CUỐI KỲ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
VND VND
USD 26.085 25.400
EUR 30.771 26.578
GBP 35.839 32.534
CHF 31.542 28.305
JPY 182 161
SGD 20.343 18.747
CAD 19.315 17.950
AUD 17.092 15.876
Người lập: Người kiểm soát: /'ẠT Ngươi phế duyệt:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc BàĐỗThịTuyết Nhung Thị Thu Hẩng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
55