CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
^\ /\ k I /"I —f—X ✓ Digitally signed by CỒNG
I Y TY cô PHAN Dược
CỔ, P■ H, APHNÂM tr^unsg ưZơng
DƯỢC C M N IN = H C , Ổ L N = G PH T Ũ Y N C H Ò U P Ậ H N Ả , N
DƯỢC PHÂM trung
PHẮM Ư OI Ơ D N .0 G .9 . V 2 I 3 D 4 IP 2. H 1 A 92 . 00300.10
0.1.1=MST:0300470246
TRUNG Reason: I am the author of
this document
Location: your signing
ƯƠNG location here
Date: 2025.07.16
%V I1 DI1 PHI AA 09:57:57+OTOƠ
Foxlt PDF Reader Version:
VIDIPHA
CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC PHẨM
TRUNG ƯƠNG VIDÍPHA
BÁO CÁO TÀI CHÍNH
QUÝ 2 NÃM 2025
MÃ CHƯNG KHOÁN : VDPCÔNG TY CỎ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Đơn vị tính: VND
Thuyết
TÀI SẢN Mã số Số cuối kỳ Số đầu năm
minh
1 2 3 4 5
A -TÀI SÁN NGẤN HẠN (100=110+120+130+140+150) 100 928,944,037,901 922,220,272,793
I. Tiền và các khoản tương đương tiền 110 v.l 124,159,340,505 123,830,952,476
1. Tiền 111 124,159,340,505 123,830,952,476
2. Các khoản tương đương tiền 112
n. Đầu tư tài chính ngắn hạn 120 220,895,305,135 192,789,930,016
1. Chứng khoán kinh doanh 121
2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*) 122
3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 123 v.2a 220,895,305,135 192,789,930,016
III. Các khoản phải thu ngăn hạn 130 194,187,854,976 256,058,796,626
1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng 131 V.3 179,400,227,917 231,427,021,609
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132 V.4 8,677,434,1 15
6. Phài thu ngăn hạn khác 136 V.5 15,734,414,265 16,901,128,108
7. Dự phòng phài thu ngắn hạn khó đòi (*) 137 V.6 (946,787,206) (946,787,206)
8. Tài sàn thiếu chờ xử lý 139
IV. Hàng tồn kho 140 V.7 364,615,889,601 346,482,278,908
1. Hàng tồn kho 141 364,615,889,601 346,482,278,908
2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*) 149
V. Tài sản ngắn hạn khác 150 25,085,647,684 3,058,314,767
1. Chi phí trả trước ngắn hạn 151 V.lOa 19,074,878,419 2,416,360,285
2. Thuế GTGT được khấu trừ 152 922,837,967 495,114,470
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 153 V.14 146,840,012 146,840,012
5. Tài sàn ngắn hạn khác 155 4,941,091,286
B - TÀI SẢN DÀI HẠN (200=210+220+240+250+260) 200 191,249,765,212 203,609,067,081
I- Các khoản phải thu dài hạn 210 35,000,000 417,433,359
II. Tài sản cố định 220 187,055,787,613 194,825,244,981
1. Tài sản cố định hữu hình 221 V.8 144,280,645,398 155,537,345,506
- Nguyên giá 222 417,358,641,212 413,975,690,090
- Giá trị hao mòn luỹ kế (*) 223 (273,077,995,814) (258,438,344,584)
3. Tài sản cố định vô hình 227 V.9 42,775,142,215 39,178,924,135
- Nguyên giá 228 48,193,086,756 44,249,014,506
- Giá trị hao mòn luỹ kế (*) 229 (5,417,944,541) (5,070,090,3 71)
III. Bất động sản đầu tư 230
IV. Tài sản dỏ' dang dài hạn 240 3,532,504,160 108,975,340
1. Chi phí sàn xuất kinh doanh dở dang dài hạn 241
2. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang 242 3,532,504,160 108,975,340
V. Đầu tư tài chính dài hạn 250
3. Đầu tư góp vốn vào đon vị khác 253 v.2b
5. Đầu tư năm giữ đến ngày đáo hạn 254
VI. Tài sàn dài hạn khác 260 626,473,439 8,366,388,741
1. Chi phí trả trước dài hạn 626,473,439 8,366,388,741
TÓNG CỘNG TÀI SẤN (270 = 100 + 200) 270 1,120,193,803,113 II 1,125,829,339,874CÔNG TY CỎ PHẦN DƯỢC PHẨM TRUNG ƯONG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢNG CÂN ĐỐI KÉ TOÁN
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Đơn vị tính: VND
Thuyết
NGUỎN VÓN Mã số Số cuối kỳ Số đầu năm
minh
1 2 3 4 5
c - NỢ PHẨI TRẢ (300 = 310 + 330) 300 393,129,825,204 374,058,044,861
I. Nọ’ ngắn hạn 310 393,129,825,204 374,058,044,861
1. Phải trà người bán ngắn hạn 311 V.12 108,643,988,041 50,749,772,741
2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn 312 V.13 1,244,227,028
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 313 V.14 3,996,287,327 3,152,337,050
4. Phải trả người lao động 314 V.15 6,009,353,352 16,053,258,345
5. Chi phí phải trả ngắn hạn 315 10,049,086,480 15,000,000,000
9. Phải hả ngắn hạn khác 319 V.16 13,987,3 86,791 17,356,528,1 10
10. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn 320 v.ll 235,709,272,623 258,437,901,613
11. Dự phòng phải trả ngắn hạn 321 V.17
12. Quỹ khen thường, phúc lợi 322 V.19 14,734,450,590 12,064,019,974
II. Nợ dài hạn 330
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trà 341 V.18
D - VỐN CHỦ SỞ HƯU (400 = 410 + 430) 400 727,063,977,909 751,771,295,013
I. Vốn chủ sờ hữu 410 V.20 727,063,977,909 751,771,295,013
1. Vốn góp của chủ sở hữu 411 220,833,920,000 220,833,920,000
- Cỏ phiếu phổ thông có quyền biếu quyết 411a 220,833,920,000 220,833,920,000
- Co phiếu ưu đãi 411b
2. Thặng dư vốn cổ phần 412 179,852,119,980 179,852,119,980
4. Vốn kliác của chủ sờ hữu 414
5. Cổ phiếu quỹ (*) 415
8. Quỷ đầu tư phát triển 418 280,748,629,122 269,879,748,658
9. Quỹ hổ trợ sắp xếp doanh nghiệp 419
10. Quỹ khác thuộc vốn chù sở hữu 420
11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 421 45,629,308,807 81,205,506,375
- Lợi nhuận chưa phán phối lũy kế đến cuối năm trước 421a 18,939,785,257 9,382,288,479
- Lợi nhuận chưa phân phổi năm này 421b 26,689,523,550 71,823,217,896
II. Nguồn kinh phí và quỹ khác 430
TỎNG CỘNG NGUÓN VÓN (440 = 300 + 400) 440 1,120,193,803,113 í 1,125,829,339,874
Lập, ngày 16 tháng 07 nấm 2025
Nguôi lập biểu Kế toán truỏng Tổng Giám đốc
(Ký, họ têu) (Ký, họ tên) họ tên, đóng dấu)
/9/CONG TY|»
cophanUM
Hdườcphâoungươo *
WIDIPHMW /
Đoàn Thanh Hoa Nghiêm Minh Tuấn - iV-jäöyng\Vän HòaCÔNG TY CỐ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
184/2 LÊ VẨN SỸ- PHƯỜNG ỉ 0-QUẬN PHỦ NHUẬN - TP. HÒ CHÍ MINH
KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Quí 2 Năm 2025
Đơn vị tính: VND
■■<•.• . ■ Chĩtiêu<Â . Mã số ; TM^ Quý 2/2025 Ouý 2/2024 LKKỲnàv 1 LKKỲtriróc
1 .DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CƯNG CÂP DICH vu 01 VI.25 234,836,738.083 229.813,247,793 463,159,576,636 432,154,735,755
2.CÁC KHOÀN GIẢM TRỪ 02 9,726,558,223 4.354,649,678 27,743,269,162 5,222,863,723
3.DO ANH THU THUÀN VÉ BÁN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH 10 225,110,179,860 225,458,598,115 435,416,307,474 426,931,872,032
VU( 10=01-02)
4.GIÁ VÓN BÁN HÀNG 11 VI.27 158.012,636,034 164,934,435.762 311.927,343,181 302,852,446,943
5.LỢI NHUẬN GỘP VÊ BÁN HÀNG VÀ CUNG CÁP DỊCH 20 67,097,543,826 60,524,162,353 123,488,964,293 124,079,425,089
VƯ.(20=10-ll)
6.DOANH THU HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH 21 VI.26 3.091.644.261 5,143.442.141 3,747,801.002 7,469,910,844
7.CHI PHÍ TẤI CHÍNH 22 VI.28 3,396,701.639 6,204,700,955 7,015,818.997 10,478.588,106
- TRONG ĐÓ : LÃI VAY PHẢI TRẢ 23 2,485.215,501 2,881.843,678 4,974,912,702 7,073,514,750
8.CHI PHÍ BẨN HÀNG 24 35,864,600,051 24,594,522.801 58,900,245.258 49,585,757,760
9.CHI PHÍ ỌUẢN LÝ DOANH NGHIÊP 25 14.720.998.782 15,380,624.323 27,675,709 604 31.775,870,126
10.LỢI NHUẬN THUÂN TỪ CÁC HOẠT ĐỘNG KINH 30 16,206,887,615 19,487,756,415 33,644,991,436 39,709,119,941
DOANHI30=20+(21-22)-(24+25)l
ll.THUNHẬP KHÁC 31 13,826,929,736 13.833,221,806 40,328.788,024 61,508,214,197
12.CHI PHÍ KHÁC 32 14,157.615.287 13,632,975,270 40,276,986,933 59,528,574,623
11 .LỢI NHUẬN KHÁC(40 = 31 -32) 40 -330,685.551 200,246,536 51,801,091 1,979,639,574
12.TỎNG LỌI NHUẬN TRƯỚC THUÊ (50 = 30 + 40) 50 15,876,202,064 19,688,002,951 33,696,792,527 41,688,759,515
13 .CHI PHÍ THUÉ TNDN HIỆN HÀNH 51 VI.30 3,321,652,605 4,051,731,377 7,007,268,977 8,501,496,676
16.CHI PHÍ THUÊ TNDN HOÃN LẠI 52 VI.30
17.LỢI NHUẬN SAU THUÊ (60 = 50 - 51 - 52) 60 12,554,549.459 15,636,271,574 26,689,523,550 33,187,262,839
18.LÃI Cơ BÀN TRÊN CỎ PHIÉU 70
Nguôi lập biêu Kế toán truòng /CỹcONG ỴY^^ịGiám đốc
d'\ư-
~'7i- /-‘'^'^.ữ' ụLữ^^^
—: - WỈDimW/
Đoàn Thanh Hoa Nghiêm Minh TuấnCÔNG TY CÒ PHÀN Dược PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỀN TIÊN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý 2 Năni 2025
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
Chỉ tiêu Kỳ này Kỳ trước
sô minh
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
7. Lọi nhuận trước thuế 01 33,696,792,527 41,688,759,515
2. Điều chỉnh cho các khoản
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT 02 14,987,505,400 15,286,365,853
- Các khoản dự phòng 03 (946,787,206) (1,012,712,467)
- Lãi, lố chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục
04 (2,040,906,295) (2,413,811,522)
tiền tệ có gốc ngoại tệ
- Lãi, lồ từ hoạt động đầu tu 05
- Chi phí lãi vay 06 4,974,912,702 7,073,514,750
- Các khoản điều chình khác 07
3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đối vốn lưu
08 50,671,517,128 60,622,116,129
động
- Tăng, giảm các khoản phải thu 09 55,854,921,588 28,288,789,776
- Tăng, giảm hàng tồn kho 10 (18,133,610,693) (64,761,144,975)
- Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kế lãi vay phải trà, thuế thu
11 41,278,854,462 (34,194,837,986)
nhập doanh nghiệp phải nộp)
- Tăng, giảm chi phí trả trước 12 (8,918,602,832) (13,259,934,715)
- Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh 13
- Tiền lãi vay đã trả 14 (4,974,912,702) (7,073,514,750)
- Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15 (14,599,856,665) (14,599,856,665)
- Tiền thu kliác từ hoạt động kinh doanh 16 300,351,505 1,037,769,095
- Tiền chi khác cho hoạt dộng kinh doanh 17 (1,664,768,669) (1,664,768,669)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt dộng kinh doanh 20 99,813,893,122 (45,605,382,760)
n. Lưu chuyển tiền từ hoạt dộng dầu tư
21 (3,382,951,122) (25,621,497,889)
l.Tiền chi đề mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sàn dài hạn khác
22
2 .Tiền thu tù thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sàn dài hạn khác
3 .Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đom vị khác 23 (162,303,778,414) (20,691,936,782)
4.Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của đon vị khác 24 134,580,836,654 26,605,112,483
5 .Tiền chi đầu tư góp vốn vào đom vị khác 25
6 .Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đon vị khác 26
7 .Tiền thu lãi cho vay, cổ túc và lọi nhuận được chia 27
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động dầu tư 30 (31,105,892,882) (19,708,322,188)
III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
l .Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp cùa chủ sờ hữu 31
2 .Tiển chi trả vồn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cố phiếu của
doanh nghiệp đã phát hành
3.Tiền vay ngắn hạn, dài hạn nhận được 33 234,885,322,163 228,573,528,857
9CÔNG TY CỎ PHẢN Dược PHẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIÈN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý 2 Nữtn 2025
Đơn vị tính: VND
Mã Thuyết
Chỉ tiêu Kỳ này Kỳ trước
sô minh
1 2 3 4 5
4.Tiền chi trả nợ gốc vay 34 (257,613,951,153) (272,316,146,354)
5.Tiền chi trà nợ thuê tài chính 35 -
6.CỔ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu 36 (45,650,983,221) -
Lưu chuyên tiền thuần từ hoạt dộng tài chinh 40 (68,379,612,211) (43,742,617,497)
Lưu chuyển tiền thuần trong năm (50 = 20+30+40) 50 328,388,029 (109,056,322,445)
Tiền và tương đương tiền đầu năm 60 123,830,952,476 213,987,603,712
Ảnh hưởng của thay đổi tỳ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ 61 -
Tiền và tương đưong tiền cuối năm (70 = 50+60+61) 70 v.l 124,159,340,505 104,931,281,267
Lộp, ngày 16 tháng 07 năm 2025
10CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 ■ Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý 2 Năm 2025
I Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp:
1. Hình thức sở hữu vốn: Công ty cổ phần
Công ty Cổ Phần Dược Phẩm Trung Ương VIDIPHA được thành lập theo Quyết định số
468/2003/QĐ-BYT ngày 30 tháng 01 năm 2003 của Bộ trường Bộ Y Tế về việc chuyển Công tỵ
Phát Triển Kỹ Nghệ Dược Trung Ương trực thuộc Tông Công ty Dược Việt Nam thành công ty cô
phần; Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0300470246 ngày 24 tháng 03 năm 2003,' đăng ký
thay đổi lần thứ 22 ngày 25 tháng 07 năm 2024 do Sờ Kế Hoạch và Đầu Tư Thànli Phố Hồ Chí
Minh cấp.
2. Ngành nghề hình doanh: Sản xuất, kinli doanh, xuất nhập khẩu dưọc phẩm, dược liệu, nguyên liệu,
hóa chất (trừ hóa chất có tính độc hại mạnh), mỹ phẩm, thực phẩm (không sản xuất thực phẩm tươi
sống ở các khu dân cư tập trung tại Thành phố Hô Chí Minh), vật tư máy móc trang thiêt bị y tê. Tư
vấn về chuyển giao công nghệ. Kinh doanh khách sạn (đạt tiêu chuẩn sao và không hoạt động tại trụ
sở). Kinh doanh bất động sàn. Dịch vụ bảo quản và kiểm nghiệm thuốc.
Trụ sỏ’ chính đặt tại: 184/2 Lê Văn Sỹ, Quận Phú Nhuận, TP. HCM.
Chi nhánh Hà Nội
Số BT6-3, Khu đô thị mới Văn Khê, Phường La Khê, Quận Hà Đông, Tp. Hà Nội
Chi nhánh Bình Dương
Ấp Tân Bình, Xã Tân Hiệp, Thị xã Tân Uyên, Tỉnh Bình Dương
Chi nhánh Miền Trung
188 Lý Thái Tông, Phường Hoà Minh, Quận Liên Chiểu, Thành phố Đà Nang, Việt Nam
Chi nhánh Đông Nam Bộ
184/2 Lê Văn Sỹ, Phường Phú Nhuận, Tp Hồ Chí Minh.
Chi nhánh Tây Nam Bộ
1-43, đường D24, KDC Hồng Loan, KV5, Phường Hưng Thạnh, Quận Cái Răng, TP cần
Thơ
3. Chu hỷ sản xuất, kỉnh doanh thông thường:
Chu kì sản xuất, kinh doanh thông thường của Công ty không quá 12 tháng.
4. Đặc điểm hoạt động của Công ty trong năm có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính: Không
5. Tuyên bo về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính:
Như đã trình bày tại thuyết minh số III. 1, từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 Công ty áp dụng Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp
thay thế Quyết đinh số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006 của Bộ Tài chính và 'Thông tư số
244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009 cùa Bộ Tài chính. Công ty đã trình bày lại các số liệu so sánh
do vậy các số liệu trình bày trong Báo cáo tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2015 so sánh
được vói số liệu năm trước.
n Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán:
1. Kỳ kế toán cùa Công ty bắt đầu từ ngày 01/01 và kết thúc vào ngày 31/12 hàng năm.CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địơ chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: Đon vị tiền tệ sử dụng trong ghi chép kế toán là đồng Việt
Nam(VND)
IU Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng:
1. Chế độ kế toán áp dụng: Công ty áp dụng chế độ kế toán Việt Nam ban hành theo Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hướng dẫn thực hiện chuẩn
mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chínli.
2. Tuyên bổ về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán: Ban Giám đốc đàm bảo đã tuân
thủ yêu cầu của chuẩn mực kế toán, Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam được ban hành theo
Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 cũng như các thông tư hướng dẫn thực
hiện chuẩn mực kế toán của Bộ Tài chính trong việc lập và trình bày Báo cáo tài chính.
IV Các chính sách kế toán áp dụng:
ỉ. Các loại tỷ gìứ hối đoái áp dụng trong kế toán:
Việc ghi nhận, đánh giá, xử lý các khoản chênh lệch tỷ giá trong năm được thực hiện theo Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính.
2. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương dương tiền:
Tiền bao gồm tiền mặt, tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn và có kỳ hạn, tiền đang chuyển, vàng tiền
tệ. Các khoản tương đương tiền là các khoản đầu tư ngan hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua,dễ dàng chuyển đổi thành tiền cũng như không có nhiều rủi ro
trong việc chuyển đổi thành tiền.
3. Nguyên tắc kế toán các khoản dầu tư tài chính:
3.1 Chứng khoán kinh doanh:
Khoản đầu tư được phân loại là chứng khoán kinh doanh klii nắm giữ vì mục đích mua bán đề kiếm
lời.
Chứng khoán kinh doanh được ghi sổ kế toán theo giá gốc. Giá gốc cùa chứng khoán kinh doanh
được xác định theo giá trị họp lý của các khoản thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh cộng các
chi phí liên quan đến giao dịch mua chứng khoán kinh doanh.
Thời điểm ghi nhận các klioản chứng khoán kinli doanh là thời điềm Công ty có quyền sở hữu, cụ
thể như sau:
- Đối với chứng khoán niêm yết: được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0).
- Đối với chứng khoán chưa niêm yết: được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền sở hữu theo
qui định của pháp luật.
Tiền lãi, cổ tức và lợi nhuận của các kỳ trước khỉ chứng khoán kinh doanh được mua được hạch toán
giảm giá trị của chính chứng khoán kinh doanh đó. Tiền lãi, cổ tức và lợi nhuận cùa các kỳ sau khi
chứng khoán kinh doanh được mua được ghi nhận doanh thu.
Cổ phiếu hoán đồi được xác định theo giá trị họp lý tại ngày trao đổi. Giá trị họp lý của cổ phiếu
được xác định như sau:
- Đối với cổ phiếu của công ty niêm yết, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa niêm yết trên thị
trường chứng khoán tại ngày trao đồi. Trường họp tại ngày trao đồi thị trường chứng khoán không
giao dịch thì giá trị họp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề vói ngày trao
đồi.
- Đối với cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn ƯPCOM, giá trị hợp lý cùa cồ phiếu là giá
giao dịch đóng cửa trên sàn ƯPCOM tại ngày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi sàn ƯPCOM
không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày
trao đổi.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
- Đối với cồ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị họp lý của cổ phiếu là giá do các bên thỏa thuận theo
hợp đồng hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm trao đổi.
Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh được lập cho từng loại chứng khoán được mua bán trên
thị trường và có giá thị trường thấp hơn giá gốc. Việc xác định giá trị hợp lý cùa chứng khoán kinh
doanh niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc được giao dịch trên sàn ƯPCOM, giá trị hợp lý cùa
chứng khoán là giá đóng cửa tại ngày kết thúc năm tài chính. Trường họp tại ngày kết thúc năm tài
chính thị h ường chứng khoán hay sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị họp lý cùa chứng khoán là
giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày kết thúc năm tài chính.
Tăng, giảm số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm
tài chính được ghi nhận vào chi phí tài chính.
3.2 Các khoản đầu íư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
Khoản đầu tư được phân loại lả nắm giữ đến ngày đáo hạn khi Công tỵ có ý định và khả năng giữ
đến ngày đáo hạn. Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn bao gồm: các khoản tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn (bao gồm cả các loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái phiếu, cồ phiếu ưu đãi bên phát hành
bắt buộc phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nắm giữ đến
ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn kliác.
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được ghi nhận ban đầu theo giá gốc bao gồm giá mua
và các chi phí liên quan đến giao dịch mua các khoản đầu tư. Sau khi nhận ban đầu, các khoản đầu tư
này được ghi nhận theo giá trị có thể thu hồi. Thu nhập lãi từ các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn sau ngày mua được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trên cơ sở dự thu. Lãi
được hưởng trước khi Công ty nắm giữ được ghi giảm trừ vào giá gốc tại thời điểm mua.
Khỉ có các bằng chứng chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư có thề không thu hồi
được và số tổn thất được xác định một cách đáng tin cậy thì tổn thất được ghi nhận vào chi phí tài
chính trong năm và giảm trừ trực tiếp giá trị đầu tư.
3.3 Các khoản chi vay:
Các khoản cho vay được xác định theo giá gốc trìr các khoản dự phòng phải thu khó đòi. Dự phòng
phải thu khó đòi của các khoản cho vay được lập căn cứ vào dự kiến mức tổn thất có thể xảy ra.
3.4 Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
Công ty con
Công ty con là doanh nghiệp chịu sự kiểm soát của Công ty. Việc kiểm soát đạt được khi Công ty có
khả năng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư nhằm thu
được lợi ích kinh tế từ các hoạt động của doanh nghiệp đó.
Cổng ty liên doanh
Công ty liên doanh là doanh nghiệp được thành lập trên cơ sờ thỏa thuận trên họp đồng mà theo đó
Công ty và các bên tham gia thực hiện hoạt động kỉnh tế trên cơ sở đồng kiểm soát. Đồng kiểm soát
được hiểu là việc đưa ra các quyết định mang tính chiến lược liên quan đến các chính sách hoạt động
và tài chính cùa công ty liên doanh phải có sự đồng thuận của các bên tham gia liên doanh.
Công ty liên kết
Công ty liên kết là doanh nghiệp mà Công ty có ảnh hưởng đáng kể nhung không có quyền kiểm
soát đối với các chính sách tài chính và hoạt động. Ảnh hường đáng kể thể hiện ở quyền tham gia
vào việc đưa ra các quyết định về chính sách tài chính và hoạt động của doanh nghiệp nhận đầu tư
nhưng không kiểm soát các chính sách này.
Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
bao gồm giá mua hoặc khoản góp vốn cộng các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư. Trường
hợp đầu tư bằng tài sàn phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị hợp lý của tài sản
phi tiền tệ tại thời điềm phát sinh.
Cổ tức và lợi nhuận của các kỳ trước khi khoản đầu tư được mua được hạch toán giảm giá trị cùa
chính khoản đầu tư đó. Cồ tức và lợi nhuận cùa các kỳ sau khi khoản đầu tư được mua được ghiCÔNG TY CP DƯỢC PHẲM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
nhận doanh thu. cổ tức được nhận bằng cổ phiếu chỉ được theo dõi số lưọng cổ phiếu tăng thêm,
không ghi nhận giá ti ị cổ phiếu nhận được/được ghi nhận theo mệnh giá.
Dự phòng tồn thất cho các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết được trích lập
khi công ty con, công ty liên doanh, liên kết bị lỗ với mức trích lập bằng chênh lệch giữa vốn góp
thực tế của các bên tại công ty con, công ty liên doanh, liên kết và vốn chù sở hữu thực có nhân vói
tỷ lệ góp vốn của Công ty so với tồng số vốn góp thực tế cùa các bên tại công ty con, công ty liên
doanh, liên kết. Nếu công ty con, công ty liên doanh, liên kết là đối tượng lập Báo cáo tài chính họp
nhất thì căn cứ để xác định dự phòng tổn thất là Báo cáo tài chính hợp nhất.
Tăng, giảm số dự phỏng tổn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết cần phải trích
lập tại ngày kết thúc năm tài chính toán được ghi nhận vào chi phí tài chính.
4. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu:
Các khoản nợ phải thu được trình bày theo giá trị ghi sổ trừ đi các khoản dự phòng phải thu khó đòi.
Việc phân loại các khoản phài thu là phải thu klìách hàng, phải thu nội bộ và phải thu khác được thực
hiện theo nguyên tắc sau:
- Phải thu của khách hàng phản ánli các khoản phải thu mang tính chất thương mại phát sinh từ giao
dịch có tính chất mua - bán giữa Công ty và người mua là đon vị độc lập với Công ty, bao gồm cà
các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu ủy thác cho đon vị khác.
- Phải thu nội bộ phàn ánh các khoản phải thu các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
hạch toán phụ thuộc.
- Phải thu khác phản ánh các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên quan đến giao
dịch mua - bán.
Dự phòng phải thu khó đòi được lập cho tòng khoản nợ phải thu khó đòi căn cứ vào tuổi nợ quá hạn
của các khoản nợ hoặc dự kiến mức tổn thất có thể xảy ra, cụ thể như sau:
- Đối với nợ phài thu quá hạn thanh toán:
• 30% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ trên 6 tháng đến dưới 1 năm.
• 50% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 1 năm đến dưới 2 năm.
• 70% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 2 năm đến dưới 3 năm.
• 100% giá trị đối với klioản nợ phải thu quá hạn từ 3 năm trờ lên.
- Đối với nợ phải thu chưa quá hạn thanh toán nhưng khó có khả năng thu hồi: căn cứ vào dự kiến
mức tổn thất để lập dự phòng.
5. Nguyên tắc ghi nhân hàng tồn kho:
5.1 Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho:
Hàng tồn kho được tính theo giá gốc. Trường họp giá trị thuần có thể thực hiện được thấp hon giá
gốc thì phải tính theo giá trị thuần có thể thực hiện được. Giá gốc hàng tồn kho bao gồm chi phí mua,
chi phí chế biến và các chi phí liên quan trực tiếp khác phát sinh để có được hàng tồn kho ờ địa điểm
và trạng thái hiện tại.
Giá gốc của hàng tồn klìo mua ngoài bao gồm giá mua, các loại thuế không được hoàn lại, chi phí
vận chuyển, bốc xếp, bào quản trong quá trình mua hàng và các chi phí khác có liên quan trực tiếp
đến việc mua hàng tồn kho.
Giá gốc của hàng tồn klio do đơn vị tự sàn xuất bao gồm chi phí nguyên liệu vật liệu trực tiếp, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung cố định và chi phí sản xuất chung biến đổi phát sinh
trong quá trình chuyển hoá nguyên liệu vật liệu thành thành phẩm.
5.2 Phương pháp xác định giá trị hàng tồn kho cuoi kỳ: Giá trị hàng tồn kho cuối kỳ được xác định
theo phương pháp bình quân gia quyền.
5.3 Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Công ty áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên.
5.4 Lập (lựphòng giổni giá hàng tồn kho:CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập cho từng mặt hàng tồn kho có giá gốc lớn hon giá trị
thuần có thể thực hiện được. Đối với dịch vụ cung cấp dờ dang, việc lập dự phòng giảm giá đưọc
tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt. Tăng, giảm số dư dự phòng giàm giá hàng tồn kho
cần phải trích lập tại ngày kết thúc năm tài chính được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
6. Nguyên tắc kế toán và khấu hao TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
6.1 Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
- Tài sản cố định hữu hình được thề hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá tài sản cố
định hữu hình bao gôm toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bỏ ra đê có được tài sản cô định tính đên
thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng.
- Các chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu chì được ghi tăng nguyên giá tài sản cố định nếu các
chi phí này chắc chắn làm tăng lợi ích kinh tế trong tương lai do sử dụng tài sản đó. Các chi phí phát
sinh không thỏa mãn điều kiện trên được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
- Khấu hao được trích theo phương pháp đường thẳng và tuân thủ theo tỷ lệ khấu hao được xác định
theo quy định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày 25/04/2013 cùa Bộ Tài chính.
6.2 Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:
Thuê tài chính được phân loại là thuê hoạt động nếu phần lớn rủi ro vả lợi ích gắn liền vó'i quyền sở
hữu tài sàn thuộc về người cho thuê. Chi phí thuê tài chính được phàn ánh vào chi phí theo phương
pháp đường thẳng cho suốt thời hạn thuê tài sản, không phụ thuộc vào phương thức thanh toán tiền
thuê.
6.3 Nguyên tắc kế toán bất động sản đầu tư:
Bất động sản đầu tư là quyền sử dụng đất, nhà, một phần của nhà hoặc cơ sờ hạ tầng thuộc sở hữu
của Công ty hay thuê tài chính được sử dụng nhằm mục đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng
giá. Bất động sản đầu tư được thể hiện theo nguyên giá trừ hao mòn lũy kế. Nguyên giá của bất động
sản đầu tư là toàn bộ các chi phí mà Công ty phải bò ra hoặc giá trị họp lý cùa các klioản đưa ra để
trao đổi nhằm có được bất động sản đầu tư tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành.
Các chi phí liên quan đến bất động sản đầu tư phát sinh sau ghi nhận ban đầu được ghi nhận vào chi
phí, trừ khi chi phí này có khả năng chăc chăn làm cho bât động sản đâu tư tạo ra lợi ích kinh tê
trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá.
Khi bất động sàn đầu tư được bán, nguyên giá và khấu hao lũy ké được xóa sổ và lãi, lỗ nào phát
sinh được hạch toán vào thu nhập hay chi phí trong năm.
Việc chuyển từ bất động sản chù sờ hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành bất động sản đầu tư chỉ
khi chủ sờ hữu chấm dứt sử dụng tài sản đó và bắt đầu cho bên klìác thuê hoạt động hoặc khi kết
thúc giai đoạn xây dựng. Việc chuyển từ bất động sàn đầu tư sang bất động sản chủ sờ hữu sử dụng
hay hàng tồn kho chỉ khi chủ sở hữu bắt đầu sử dụng tài sản này hoặc bắt đầu triển khai cho mục
đích bán. Việc chuyển từ bất động sản đầu tư sang bất động sản chủ sờ hữu sử dụng hoặc hàng tồn
klio không làm thay đổi nguyên giá hay giá trị còn lại cùa bất động sàn tại ngày chuyển đồi.
7. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng họp tác kinh doanh:
7.1 Tài sản đồng kiểm soát:
Công ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các họp đồng họp tác kinh doanh dưới hình thức tài sản
đồng kiểm soát các nội dung sau:
- Phần chia cùa Công ty trong tài sản đồng kiểm soát được phân loại theo tính chất của tài sàn.
- Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng của Công ty.
- Phần nợ phải trả phát sinh chung phải gánh chịu cùng với các bên tham gia góp vốn liên doanh
khác từ hoạt động cùa liên doanh.
- Thu nhập từ việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm, dịch vụ được chia từ liên doanh cùng với phần
chi phí phát sinh được phân chia từ hoạt động của liên doanh.
- Các khoản chi phí của Công ty phát sinh liên quan đến việc góp vốn liên doanh.CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư khi mang đi góp vốn vào hợp đồng họp tác kinh doanh và
không chuyển quyền sờ hữu thành sở hữu chung cùa các bên liên doanh không được ghi giảm tài
sản. Trường họp Công ty nhận tài sàn góp vốn liên doanh thì được theo dõi như tài sản nhận giữ hộ,
không hạch toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh doanli.
Các tài sản cố định, bất động sản đầu tư mang đi góp vốn vào họp đồng hợp tác kinh doanh có sự
chuyển quyền sở hữu và đang trong quá trình xây dựng tài sản đồng kiềm soát được ghi giảm tài sản
trên sổ kế toán và ghi nhận giá trị tài sản vào chi phí xây dựng cơ bản dờ dang. Sau khi tài sản đồng
kiểm soát hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng, căn cứ vào giá trị tài sản được chia Công ty ghi
nhận tăng tài sản của mình phù hợp với mục đích sử dụng.
7.2 Hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát:
Công ty ghi nhận trong Báo cáo tài chính các họp đồng họp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt
động kinh doanh đồng kiểm soát các nội dung sau:
- Giá trị tài sàn mà Công ty hiện sở hữu.
- Các khoản nợ phải trả mà Công ty phải gánh chịu.
- Doanh thu được chia từ việc bán hàng hóa hoặc cung cấp dịch vụ của liên doanh.
- Các khoản chi phí phải trả gánh chịu.
8. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định trên cơ sở các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu
thuế phát sinh trong năm và thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
Thuế thu nhập Chênh lệch tạm Thuế suất thuế thu nhập
= thời chịu thuế X doanh nghiệp hiện hành (%)
hoãn lại plìải trả ° r
Truông họp tại thời điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã biết trước có sự thay đổi về
thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả nam trong
thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được
tính theo thuế suất mới.
Cơ sở tỉnh thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thòi:
- Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi thu hồi giá trị ghi sổ
của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sờ tính thuế của tài sàn bằng giá trị ghi sổ cùa
tài sản đó. Cơ sở tính thuế thu nhập cùa nợ phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được
khấu trừ vào thu nhập chịu thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối vói doanh thu
nhận trước, cơ sờ tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu không phải chịu
thuế trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ cùa tài sản hoặc nợ phải trà trong Bàng
Cân đối kế toán và cơ sờ tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó. Chênh lệch tạm thòi gồm 2 loại:
Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuế là
các khoản chênh lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xác định thu nhập chịu
thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh
toán.
+ Chênh lệch tạm thời về thời gian chỉ là một trong các trường họp chênh lệch tạm thời, ví dụ: Nếu lọi
nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhung thu nhập chịu thuế được tính trong kỳ khác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị glii sổ của tài sàn hoặc nợ phải trả so với cơ sờ tính thuế của
tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là chênh lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá
lại một tài sản thì giá trị ghi sổ của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế kliông thay đổi thì phát sinh
chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sờ tính thuế không thay đổi nên
chênh lệch tạm thòi này không phải là chênli lệch tạm thòi về thòi gian.CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
+ Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân biệt với chênh lệch tạm thời
klii xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trà cũng như thòi
gian để khấu trừ tài sản và nợ phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trà phải được ghi nhận cho tất cả các klioản chênh lệch tạm thời chịu
thuế, trừ khi thuế thu nhập hoãn lại phải tiả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ
phải trả của một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hường đến lọi nhuận kế toán hoặc lọi
nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tínli thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch.
Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế phát sinh
trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm.
Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa
số thuế thu nhập hoãn lại phải trà phát sinh trong năm nay vói số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã
ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớn hơn số thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được hoàn nhập trong năm, kê toán chỉ ghi nhận bô sung số thuê thu nhập hoãn lại phải trà là sô
chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh lớn hon số được hoàn nhập trong năm;
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trà phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế thu nhập hoãn lại phải
trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là
số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong
năm.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm không liên quan đến các khoản mục đưọc ghi
nhận trực tiếp vào vốn chủ sờ hữu phải được ghi nhận là chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh trong năm.
Kế toán phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả khi các klioản chênh lệch tạm thòi phải chịu
thuế không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tínli thuế (khi tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được
thanh toán).
Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sàn thuế thu nhập hoãn lại chỉ thực hiện khi lập
Bảng cân đối kế toán, kliông thực hiện khi ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trà trên sồ kế toán.
9. Nguyên tắc kế toán chỉ phí trả trước:
Các loại chi phí trả trước nếu chỉ liên quan đến năm tài chính hiện tại thì được ghi nhận vào chi phí
sản xuất kinh doanh trong năm tài chính.
Việc tính và phân bổ chi phí trả trước dài hạn vào chi phí sàn xuất kinh doanh từng kỳ hạch toán
được căn cứ vào tính chất, mức độ từng loại chỉ phí để chọn phương pháp và tiêu thức phân bổ họp
lý
10. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả và chi phí phải trả:
Các khoản nợ phải trả và chi phí phải trả được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương lai liên quan
đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được. Chi phí phải trà được ghi nhận dựa trên các ước tính họp lý
về số tiền phải trả.
Việc phân loại các khoản phải trả là phải trả người bán, chi phí phải trả, phải trả nội bộ và phải trả
khác được thực hiện theo nguyên tăc sau:
- Phải trả người bán phản ánh các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát sinh từ giao dịch
mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán là đon vị độc lập với Công ty, bao gồm cả các klioản
phải trả khi nhập khầu thông qua người nhận ủy thác.
- Chi phí phải trà phản ánh các khoản phải trà cho hàng hóa, dịch vụ đã nhận được từ người bán
hoặc đã cung cấp cho người mua nhưng chưa chi trả do chưa có hóa đon hoặc chưa đủ hồ sơ, tài liệuCÔNG TY CP DƯỢC PHẢM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Mình.
kế toán và các khoản phải trả cho người lao động về tiền lương nghỉ phép, các khoản chi phí sản
xuất, kinh doanh phải trích trước.
- Phải trà nội bộ phản ánh các khoản phải trả giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp dưới trực thuộc
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
- Phải trà khác phản ánh các khoản phải trả không có tính thưong mại, kliông liên quan đến giao
dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ.
11. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính:
Các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính và tình hình thanh toán các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính
của doanh nghiệp. Không phản ánh các khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu hoặc phát
hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định
trong tương lai.
Các khoản có thời gian trả nợ hơn 12 tháng kể từ thời điểm lập Báo cáo tài chính, được trình bày là
vay và nợ thuê tài chính dài hạn. Các khoản đến hạn trả trong vòng 12 tháng tiếp theo kể từ thời
điềm lập Báo cáo tài chính, kế toán trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn để có kế hoạch chi
trả.
Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trà), như chi phí thầm định,
kiểm toán, lập hồ sơ vay vốn... được hạch toán vào chi phí tài chính. Trường họp các chi phí này
phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sàn dờ dang thì được
vốn hóa.
Đối với khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phản ánh vào bên Có cùa tài khoản 341 là tổng số
tiền phải trả được tính bằng giá trị hiện tại cùa khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị họp
lý của tài sản thuê.
Trường hợp vay, nợ bằng ngoại (ệ, phủi theo dõi chỉ tiết nguyên tệ vèi thực hiện theo nguyên tắc:
- Các klioản vay, nợ bằng ngoại tệ phải quy đổi ra đon vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm phát sinh;
- Khỉ trả nợ, vay bằng ngoại tệ, được quy đổi theo tỷ giá ghi sổ kế toán thực tế đích danh cho từng
đối tượng;
- Khi lập Báo cáo tài chính, số dư các khoản vay, nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ phải được đánh giá
lại theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thòi điềm lập Báo cáo tài chính.
- Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh từ việc thanh toán và đánh giá lại cuối kỳ khoản vay, nợ
thuê tài chính bằng ngoại tệ được hạch toán vào doanh thu hoặc chi phí hoạt động tài chính.
12. Nguyên tắc ghì nhận và vồn hoá các khoản chi phí đì vay:
12.1 Nguyên tắc von hoá các khoản chi phỉ di vay:
Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến việc đầu tư xây dựng hoặc sản xuất tài sàn dờ dang được tính
vào giá trị của tài sản đó (được vốn hoá), bao gồm các khoản lãi tiền vay, phân bổ các khoản chiết
khấu hoặc phụ trội khi phát hành trái phiếu, các khoản chỉ phí phụ phát sinh liên quan tói quá trình
làm thủ tục vay.
Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ được tạm ngừng lại trong các giai đoạn mà quá trình đầu tư xây dựng
hoặc sản xuất tài sàn dở dang bị gián đoạn, trừ khi sự gián đoạn đó là cần thiết.
Việc vốn hoá chi phí đi vay sẽ chấm dứt khi các hoạt động chủ yếu cần thiết cho việc chuẩn bị đưa
tài sản dở dang vào sừ dụng hoặc bán đã hoàn thành. Chi phí đi vay phát sinh sau đó sẽ được ghi
nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh.CÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - PhườỉỊg 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Các khoản thu nhập phát sinh do đầu tư tạm thòi các klioản vay riêng biệt trong klii chờ sử dụng vào
mục đích có đưọc tài sản dờ dang thì phải ghi giảm trừ (-) vào chi phí đi vay phát sinh khi vốn hoá.
Chi phí đi vay được vốn hoá trong kỳ không được vưọt quá tổng số chi phí đi vay phát sinh trong
kỳ. Các khoản lãi tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội được vốn hoá trong từng kỳ
không được vưọt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội trong kỳ đó.
12.2 Tỷ lệ vốn hoá chi phí đi vay được sử dụng để xác định chi phỉ đi vay được vốn hoá trang kỳ:
Không phát sinh.
13. Nguyên tắc ghì nhận các khoản dự phòng phải trả:
Các khoản dự phòng được ghi nhận khi Công ty có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc
nghĩa vụ liên đới) do kết quà từ một sự kiện đã xảy ra, việc thanh toán nghĩa vụ nợ này có thể sẽ dẫn
đến sự giảm sút về những lợi ích kinh tế và giá trị của nghĩa vụ nợ đó có thể được một ước tính đáng
tin cậy.
Nếu ảnlì hưởng của thời gian là trọng yếu, dự phòng sẽ được xác định bằng cách chiết khấu số tiền
phải bỏ ra trong tương lai để thanh toán nghĩa vụ nợ với tỷ lệ chiết khấu trước thuế và phản ánh
những đánh giá trên thị hường hiện tại về giá trị thời gian của tiền và những rủi ro cụ thể của klìoản
nợ đó. Khoản tăng lên của số dự phòng do thời gian trôi qua được ghi nhận là chi phí tài chính.
14. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi:
Trái phiếu chuyển đổi là trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông của tổ chức phát
hành theo các điều kiện đã được xác định trong phương án phát hành.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, trái phiếu chuyển đổi được xác định riêng biệt thành cấu phần nợ
(nợ gốc) và cấu phần vốn. Phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là nợ phải trả, cấu
phần vốn (quyền chọn cổ phiếu) của trái phiếu chuyển đồi được ghi nhận là vốn chù sờ hữu. Giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất của trái
phiếu tuông tự trên thị tnrờng nhưng không có quyền chuyền đổi thành cổ phiếu và trừ đi chi phí
phát hành trái phiếu chuyển đổi. Trường họp kliông xác định được lãi suất cùa trái phiếu tương ựr,
lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu được sử dụng để xác định
giá trị hiện tại của khoản thanh toán trong tương lai. Giá trị câu phân vốn của trái phiêu chuyên đôi
là phần chênh lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành.
Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù họp với kỳ hạn trái phiếu theo
phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc
vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm
phần nợ gốc của trái phiếu. Định kỳ, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ bằng cách
ghi tăng giá trị nợ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phìi hợp vói việc ghi nhận lãi
vay phải trả của trái phiếu.
Tại thời điểm đáo hạn hái phiếu chuyển đổi, giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
đang phản ánh trong phần vốn chủ sở hữu được chuyên sang ghi nhận là thặng dư vôn cô phân mà
không phụ thuộc vào việc người nắm giữ trái phiếu có thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ
phiếu hay không. Trường họp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm tương ứng với số tiền
hoàn trả gốc trái phiếu. Trường họp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm và vốn đầu tư của chù sở
hữu được ghi tăng tương ứng với mệnh giá số cồ phiếu phát hành thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đồi lớn hơn giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá
được ghi nhận là khoản thặng dư vốn cổ phần.
15. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
15.1 Vốn góp của ch ủ sử h ữu:
Vốn góp của chủ sờ hữu được ghi nhận theo số vốn thực tế đã góp của các cổ đông, chủ sở hữu.CÔNG TY CP DƯỢC PHẲM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
15.2 Thặng dư vốn cổ phần:
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận theo số chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu
khi phát hành lần đâu, phát hành bô sung, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá trị sô sách của cô
phiếu quỹ và cấu phần vốn cùa trái phiếu chuyển đổi khi đáo hạn. Chi phí trực tiếp liên quan đến
việc phát hành bô sung cô phiêu và tái phát hành cô phiếu quỹ được ghi giảm thặng dư vốn cô phân.
15.3 Vồn khác của chủ sở hữu:
Vốn klìác được hình thành do bổ sung từ kết quả hoạt động kinli doanh, đánh giá lại tài sản và giá trị
còn lại giữa giá trị họp lý của các tài sản được tặng, biếu, tài trợ sau khi trừ các khoản thuế phải nộp
(nếu có) liên quan đến các tài sản này.
15.4 Cổ phiếu quỹ:
Khi mua lại cổ phiếu do Công ty phát hành, khoản tiền trả bao gồm cả các chi phí liên quan đến giao
dịch được ghi nhận là cổ phiếu quỹ và được phản ánh là một klioản giảm trừ trong vốn chủ sở hữu.
Khi tái phát hành, chênh lệch giữa giá tái phát hành và giá sổ sách của cổ phiếu quỹ được ghi vào
khoản mục “Thặng dư vốn cổ phần”.
16. Nguyên tắc và phương pháp ghì nhân doanh thu:
16.1 Doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm:
Doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
- Phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu sản phẩm hoặc hàng hóa đã được chuyển giao
cho người mua;
- Công ty không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sỏ’ hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm
soát hàng hóa;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Công ty đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
16.2 Doanh thu cung cấp dịch vụ:
Được ghi nhận khi kết quả cùa giao dịch đó được xác định một cách đáng tin cậy. Trường họp việc
cung cấp dịch vụ liên quan đến nhiêu kỳ thì doanh thu được ghi nhận trong kỳ theo kêt quả phân
công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng Cân đối kế toán của kỳ đó. Kết quả của giao dịch cung
cấp dịch vụ được xác định khỉ thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Có klìả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
- Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng cân đối kế toán;
- Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ
đó.
16.3 Doanh thu hoạt dộng tài chính:
Doanh thu phát sinh từ tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức, lợi nhuận được chia và các khoản doanh thu
hoạt động tài chính khác được ghi nhận khi thỏa mãn đồng thời hai (2) điều kiện sau:
- Có khả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch đó;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn.
Cổ tức, lợi nhuận được chia được ghi nhận khi Công ty được quyền nhận cổ tức hoặc được quyền
nhận lợi nhuận từ việc góp vốn.
17. Nguyên tắc kê toán các khoản giâm trừ doanh thu: Các khoản được điều chỉnh giảm trừ vào doanh
thu bán hàng, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bánCÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phườỉỉg 10 - Qỉỉận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
và hàng bán bị trả lại không phản ánh các khoản thuế được giảm trừ vào doanh thu như thuế GTGT
đầu ra phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp.
Việc điều chỉnh giảm doanh thu được thực hiện như sau:
- Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại phát sinh cùng kỳ tiêu thụ sản
phầm, hàng hóa dịch vụ được điều chỉnh giảm doanh thu của kỳ phát sinh;
- Trường họp sàn phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau mới phát sinh
chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bị trả lại thì doanh nghiệp được ghi giảm
doanh thu theo nguyên tắc:
+ Nếu sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải giảm giá, phải chiết
khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước thời điểm phát hành Báo cáo tài chính, kế toán
phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm
doanh thu, trên Báo cáo tài chính của kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
+ Trường họp sàn plìầm, hàng hoá, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại sau
thòi điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giàm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ
sau).
Chiết khấu thương mại: phải trả là khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm yết cho khách hàng mua
hàng với khối lượng lớn. Bên bán hàng thực hiện kế toán chiết khấu thương mại theo những nguyên
tắc sau:
Trường họp trong hóa đon GTGT hoặc hóa đon bán hàng đã thể hiện khoản chiết khấu thương mại
cho người mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua phải thanh toán (giá bán phàn ánh trên hoá
đon là giá đã trìr chiết khấu thương mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản
này, doanh thu bán hàng phàn ánh theo giá đã trừ chiết khấu thưong mại (doanh thu thuần).
Kế toán phải theo dõi riêng khoản chiết khấu thương mại mà doanh nghiệp chi trả cho người mua
nhưng chưa được phản ánh là klìoản giảm trừ số tiền phải thanh toán trên hóa đon. Tnròng họp này,
bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu theo giá chưa trừ chiết klìấu thương mại (doanh thu gộp).
Khoản chiết khấu thương mại cần phải theo dõi riêng trên tài klioản này thường phát sinh trong các
trưòng hợp như:
Số chiết kliấu thương mại người mua được hưởng lớn hon số tiền bấn hàng được ghi trên hoá đon
lần cuối cùng. Trường họp này có thể phát sinh do người mua hàng nhiều lần mới đạt được lượng
hàng mua được hưởng chiết khấu và khoản chiết khấu thương mại chỉ được xác định trong lần mua
cuối cùng;
Các nhà sàn xuất cuối kỳ mới xác định đưọc số lượng hàng mà nlià phân phối (như các siêu thị) đã
tiêu thụ và từ đó mới có căn cứ để xác định được số chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh
số bán hoặc số lượng sản phẩm đã tiêu thụ.
Giảm giá hàng bán: là klioản giảm trừ cho người mua do sản phầm, hàng hoá kém, mất phẩm chất
hay không đúng quy cách theo quy định trong hợp đồng kinh tế. Bên bán hàng thực hiện kế toán
giảm giá hàng bán theo những nguyên tắc sau:
Trường hợp trong hóa đon GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản giảm giá hàng bán cho
người mua là khoản giảm trừ vào sổ tiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá đon
là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài klioản này, doanh thu bán hàng
phàn ánh theo giá đã giảm (doanh thu thuần).
Chỉ phản ánh các khoản giảm trừ do việc chấp thuận giảm giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận
doanh thu) và phát hành hoá đơn (giảm giá ngoài hoá đơn) do hàng bán kém, mất phẩm chất...CÔNG TY CP DƯỢC PHẲM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địơ chi: 184/2 Lê Văn’Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
Đối với hàng bán bị trả lại: để phàn ánh giá trị cùa số sản phẩm, hàng hóa bị khách hàng trà lại do
các nguyên nhân: Vi phạm cam kết, vi phạm họp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không
đúng chủng loại, quy cách.
18. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán:
Giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư; giá thành sản xuất cùa sản phẩm xây
lắp (đối với doanh nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, giá vốn còn phản ánh các chi phí liên
quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư như: Chi phí khấu hao; chỉ phí sửa chữa; chi phí
nghiệp vụ cho thuê BĐS đầu tư theo phương thức cho thuê hoạt động (trường họp phát sinh không
lớn); chi phí nhượng bán, thanli lý BĐS đầu tư...
Đối với kinh doanh bất động sản, khi chưa tập hợp được đầy đủ hồ sơ, chứng từ về các khoản chi
phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sàn nhưng đã phát sinh doanh thu nhượng
bán bất động sản, được trích trước một phân chi phí đê tạm tính giá vôn hàng bán. Khi tập họp đủ hô
sơ, chứng từ hoặc klìi bất động sản hoàn thành toàn bộ, thì phải quyết toán số chi phí đã trích trước
vào giá vôn hàng bán. Phân chênh lệch giữa số chi phí đã trích trước cao hon sô chi phí thực tê phát
sinh được điểu chình giảm giá vốn hàng bán của kỳ thực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí để
tạm tính giá vốn bất động sản phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau:
- Chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản chi phí đã có trong dự toán đầu tư,
xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về
lý do, nội dung chi phí trích trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
- Chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho phần bất động sản đã hoàn thành,
được xác định là đã bán trong kỳ và đủ tiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
- Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi nhận vào giá vốn
hàng bán phải đàm bào tương ứng vói định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dự toán của phần
hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
Khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn hàng bán trên cơ sờ số lượng hàng
tồn kho và phần chênh lệch giữa giá trị thuần có thể thực hiện được nhỏ hơn giá gốc hàng tồn kho.
Khi xác định kliối lượng hàng tồn kho bị giảm giá cần phải trích lập dự phòng, ke toán phải loại trừ
khối lượiig hàng tồn kho đã ký được hợp đồng tiêu thụ (có giá trị thuần có thể thực hiện được không
thấp hơn giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chứng clìắc chắn về
việc kliáclì hàng sẽ không từ bỏ thực hiện hợp đồng.
Khỉ bán sản phẩm, hàng hóa kèm thiết bị, phụ tùng thay thế thì giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
Đối với phần giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát, kế toán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán
(sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có).
Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vượt mức bình thường, chi phí nhân công, chi phí
sản xuất chung cố định không phân bổ vào giá trị sản plìầm nhập kho, kế toán phải tính ngay vào giá
vốn hàng bán (sau klìi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có) kể cả khi sàn phẩm, hàng hóa chưa được
xác định là tiêu thụ.
Các khoản thuế nhập kliầu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã tính vào giá trị hàng
mua, nếu klìi xuất bán hảng hóa mà các khoản thuế đó được hoàn lại thì được ghi giàm giá vốn hàng
bán.
19. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính: Chi phí hoạt động tài chính bao gồm các khoản chi phí hoặc
các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động đầu tư tài chính, chi phí cho vay và đi vay vốn, chi phí gópCÔNG TY CP DƯỢC PHẦM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chỉ: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
vốn liên doanh, liên kết, lỗ chuyển nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng
khoán; Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phỏng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác,
khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ, lỗ tỷ giá hối đoái...
Không hạch toán vào chi phí tài chính những nội dung chi phí sau đây:
- Chi phí phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
- Chỉ phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí kinh doanh bất động sản;
- Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
- Chi phí khác.
Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái phiếu và được ghi nhận vào
chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích sản xuất, kinh doanh thông thường.
Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính yào chi phí tài chính trong kỳ được xác định bằng
cách lấy giá trị phần nợ gốc đầu kỳ cùa trái phiếu chuyển đổi nhân (x) vói lãi suất của trái phiếu
tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ
biến trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi
Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, khoản cổ tức ưu đẵi đó về bản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
20. Nguyên tắc kế toán chi phỉ bán hàng, chì phí quản lý doanh nghiệp:
a, Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng:
Các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụ, bao gồm các
chi phí chào hàng, giới thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành
sản phẩm, hàng hoá (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...
Các khoản chi phí bán hàng không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định cùa Luật thuế
nhưng có đầy đủ hóa đon chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế độ kế toán thì không được ghi
giảm chi phí kế toán mả chỉ điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải
nộp.
Chi phí bán hàng được mờ chi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí nhân viên, vật liệu, bao
bì, dụng cụ, đồ dùng, khấu hao TSCĐ; dịch vụ mua ngoài, chi phí bằng tiền khác.
b. Nguyên tắc kế toán chi phí quản lý doanh nghiệp:
Các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp gồm các chi phí về lưong nhân viên bộ phận quản lý
doanh nghiệp (Tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp,...); Bảo hiểm xã hội, y tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quàn lý doanh nghiệp; chi phí vật liệu văn phòng, công cụ
lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quàn lý doanh nghiệp; tiền thuê đất, thuế môn bài; khoản lập dự
phòng phải thu khó đòi; dịch vụ mua ngoài (Điện, nước, điện thoại, fax, bảo hiêm tài sản, cháy nô...);
chi phí bằng tiền kliác (Tiếp khách, hội nghị khách hàng...).
Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đây đủ hóa đon chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chê độ kê toán thì
không được ghi giảm chi phí kê toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết toán thuê TNDN đê làm tăng sô
thuế TNDN phải nộp.
21. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:CÔNG TY CP DƯỢC PHÀM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địơ chí: 184/2 Lẽ Vãn Sỹ - Phường 10 - Quặn Phủ Nhuận - TP. Hồ Chí Minh.
21.1 Thuế TNDNhiện hành:
Thuế thu nhập hiện hành là klìoản thuế được tính dựa trên thu nhập tính thuế. Thu nhập tính thuế
chênh lệch so vói lợi nhuận kế toán là do điều chỉnh các khoản chênh lệch tạm thời giữa thuế và kế
toán, các chi phí không được trừ cũng như điều chình các klioản thu nhập không phải chịu thuế và
các khoản lỗ được chuyển.
21.2 Thuế TNDNhoãn lại:
Thuế thu nhập hoãn lại là khoản thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp hoặc sẽ được hoàn lại do
chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản và nợ phải trả cho mục đích lập Báo cáo tài chính
và cơ sỏ' tính thuế thu nhập. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại chì được ghi nhận khi chắc chắn trong
tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ này.
Giá trị ghi sổ của tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xem xét lại vào ngày kết thúc
năm tài chính và sẽ được ghi giảm đến mức đảm bảo chắc chắn có đù lợi nhuận tính thuế cho phép
lợi ích của một phần hoặc toàn bộ tài sản thuế thu nhập hoãn lại được sử dụng. Các tài sản thuế thu
nhập doanli nghiệp hoãn lại chưa được ghi nhận trước đây được xem xét lại vào ngày kết thúc năm
tài chính và được ghi nhận khi chắc chắn có đù lợi nhuận tính thuế để có thể sử dụng các tài sản thuế
thu nhập hoãn lại chưa ghi nhận này.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trà được xác định theo thuế suất dự tính
sẽ áp dụng cho năm tài sản được thu hồi hay nợ phải trả được thanh toán dựa trên các mức thuế suất
có hiệu lực tại ngày kết thúc năm tài chính. Thuế thu nhập hoãn lại đưọc ghi nhận vào Báo cáo kêt
quả hoạt động kinh doanh và chỉ ghi trực tiếp vào vốn chủ sở hữu khi khoản thuế đó liên quan đến
các khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sờ hữu.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả đưọc bù trừ khi:
- Công ty có quyền họp pháp đưọc bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành với thuế thu nhập
hiện hành phải nộp;
- Các tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả này liên quan đến thuế thu
nhập doanh nghiệp được quản lý bởi cùng một cơ quan thuế:
• Đối với cùng một đơn vị chịu thuế;
Công ty dự định thanh toán thuế thu nhập hiện hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sờ
thuần hoặc thu hồi tài sàn đồng thời với việc thanh toán nợ phải trả trong tùng kỳ tương lai khi các khoản
trọng yếu của thuế thu nhập hoãn lại phải trả hoặc tài sản thuế thu nhập hoãn lại được thanh toán hoặc thu
lìồi.CÔNG TY CÓ PHÀN DƯỢC PHÁM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ì84/2 Lẻ Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
BẢN THUYÊT MINH BẢO CÀO TÀI CHỈNH
Quý 2 Năm 2025
V- THÔNG TIN BÒ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BẢNG CÂN ĐÓI KẾ TOÁN VÀ BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Đơn vị tính: VND
1. TIÉN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIÊN SỐ cuối kỳ Sổ đầu năm
- Tiền mặt (VND) 462,449,469 1,237,911,509
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn 123,696,891,036 122,593,040,967
Cộng 124,159,340,505 123,830,952,476
2. CÁC KHOẢN ĐÀU TƯ TÀI CHÍNH
a. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Tiền gửi tiết Số cuối kỳ Số đầu năm
kiệm, kỳ hạn trên 3 tháng) Giá gốc Giá trị ghi sô Giá gốc Giá trị ghi sô
220,895,305,135 220,895,305,135 192,789,930,016 192,789,930,016
Tiền gừi các Ngân hàng 220,895,305,135 220,895,305,135 192,789,930,016 192,789,930,016
Trái phiếu - -
Cộng 220,895,305,135 _ 220,895,305,135 192,789,930,016 192,789,930,016
3. PHẢI THU KHÁCH HÀNG Số cuối kỳ SỐ đầu năm
* Phải thu khách hàng ngắn hạn 179,400,227,917 231,427,021,609
Cộng 179,400,227,917 231,427,021,609
4. TRẢ TRƯỚC CHO NGƯỜI BÁN SỐ cuối kỳ So đầu năm
* Trả truóc cho nguôi bán ngắn hạn 0 8,677,434,115
Cộng 8,677,434,115
5. PHẢI THU KHÁC Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dự phòng Giá gôc Dụ phòn;
Phải thu ngắn hạn 15,734,414,265 16,901,128,108
Cộng 15,734,414,265 16,901,128,108
6. NỌ XÂU SỐ cuối kỳ SỐ đầu năm
Giá trị có thế Giá trị có thê
Thời gian quá hạn Giá gốc Thời gian quá hạn Giá gốc
thu hồi được thu hồi đượcCÔNG TY CÓ PHẲN Dược PHÁM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Phâi thu
- Các khách hàng Trên 1 -> 3 năm 946,787,206 946,787,206 __________________
Cộng 946,787,206 0 946,787,206 0CÔNG TY CỐ PHÂN Dược PHẤM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: ỉ84/2 Lẻ Vãn Sỹ - Phường ỈO - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
7. HÀNG TỒN KHO Số cuối kỳ Số đầu năm
Giá gốc Dự phòng Giá gốc Dự phòng
Nguyên vật liệu 202,739,680,342 207,681,415,975
Công cụ dụng cụ 3,266,047,126 3,530,247,587
Chi phí sản xuất kinh doanh dờ dang 7,279,058,428 393,499,319
Thành phẩm 148,522,489,381 129,747,276,998
Hàng hóa 2,808,614,324 5,129,839,029 _
_________Cộng_________ 364,615,889,601 _ __ 346,482,278,908 ==========
8. TĂNG, GIẢM TÀI SẢN CỐ ĐỊNH HỮU HÌNH
Phương tiện
Nhà cửa, Máy móc, Dụng cụ
Khoản mục vận tải, Tổng Cộng
vật kiến trúc thict bị quản lý
truyền dẫn
Nguyên giá
Số dir đầu năm 155,974,709,062 236,166,356,758 16,907,942,738 4,926,681,532 413,975,690,090
- Mua trong năm 1,586,252,777 1,796,698,345 3,382,951,122
- Cải tạo sửa chữa
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Chuyền sang bất động
sàn đầu tư
- Thanli lý, nhượng bán
- Giàm khác
Số dư cuối kỳ 157,560,961,839 237,963,055,103 16,907,942,738 4,926,681,532 417,358,641,212
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm 60,682,868,816 180,909,011,886 12,031,389,074 4,815,074,808 258,438,344,584
- Khấu hao trong năm 4,098,090,526 9,666,709,865 865,747,087 9,103,752 14,639,651,230
- Tăng khác
- Chuyển sang bất động
sản đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối kỳ 64,780,959,342 190,575,721,751 12,897,136,161 4,824,178,560 273,077,995,814
III. Giá trị còn lại
1. Tại ngày đầu năm 95,291,840,246 55,257,344,872 4,876,553,664 111,606,724 155,537,345,506
2. Tại ngày cuối kỳ 92,780,002,497 47,387,333,352 4,010,806,577 102,502,972 144,280,645,398
- Giá trị cỏn lại cuối kỳ cùa TSCĐ hữu hình đã dùng thế chấp, cầm cố đàm bảo các khoản vay: không phát sinh
- Nguyền giá TSCĐ hữu hình cuối kỳ chờ thanh lý: không phát sinh
- Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai: không phát sinhCÔNG TY CỎ PHẦN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vãn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
9. TĂNG, GIÃM TÀI SẢN CÓ ĐỊNH VÔ HÌNH
Phần mềm quản
Khoản mục Quyền sử dụng đất Quyền phát minh TSCĐVH khác Tổng Cộng
lý
Nguyên giá
Số du- đầu năm 39,985,064,506 4,263,950,000 44,249,014,506
- Mua trong năm 3,944,072,250 3,944,072,250
- Cài tạo sửa chữa
- Đầu tu XDCB hoàn thành
- Chuyến sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối kỳ 43,929,136,756 4,263,950,000 48,193,086,756
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm 3,169,924,614 1,900,165,757 5,070,090,371
- Khẩu hao trong năm 347,854,170 347,854,170
- Tăng khác
- Chuyến sang bất động
sàn đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối kỳ 3,169,924,614 2,248,019,927 5,417,944,541
III. Giá trị còn lại
1. Tại ngày đầu năm 36,815,139,892 2,363,784,243 39,178,924,135
2. Tại ngày cuổi kỳ 40,759,212,142 2,015,930,073 42,775,142,215
- Giả trị còn ỉại cuối kỳ’ cùa TSCĐ vô hình đã dùng thể chấp, cầm cố đâm bào các khoản vay: không phát sinh
- Nguyên giá TSCĐ vô hình cuối kỳ’ đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sừ dụng: không.
10. CHI PHÍ TRẢ TRƯỚC Số cuối kỳ Sỗ đầu nãm •
* Dài hạn 626,473,439 8,366,388,741
Công cụ dụng cụ chờ phân bổ 626,473,439 8,366,388,741CÔNG TY CÔ PHẤN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: ỉ 84/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chi Minh
11. VAY VÀ NỢ THUÊ TÀI CHÍNH Số cuối kỳ Trong năm Số đầu năm
Số có khà Số có khả
Giá trị Tăng Giảm Giá trị
năng trả nạ năng trâ nạ
* Vay ngắn hạn
- Kasikombank 36,075,374,788 36,075,374,788 36,075,374,787 18.155,995.888 18,155,995,889 18,155,995,889
- Bankok Bank 30,864,092,542 30,864,092,542 30,864,092,542
- Ngân hàng VCB 97.275,336,329 97.275,336,329 97,275,336,329 61,131,550.518 61,131,550,518 61,131,550,518
- Ngân hàng Techcombank - 288,571,743 127,296,499,470 127,007,927,727 127,007,927,727
- Ngân hàng MB -
- Ngân hàng UOB 41,388,400,000 41,388,400,000 41,388,400.000
- Vay CB CNV 1,112,522,202 1.112,522,202 1,112,522,202 1,112,522,202
- Ngân hàng Vietinbank - 12,299.580.037 12,299,580,037 12,299,580,037
- Ngân hàng Shinhan 28,993,546,762 28.993,546,762 28.993,546.762 38,730.325.240 38.730,325,240 38,730,325,240
Cộng 235,709,272,623 235,709,272,623 234,885,322,163 257,613,951,153 258,437,901,613 258,437,901,613
12. PHẢI TRẢ NGƯÒ1 BÁN Số cuối kỳ Số đầu năm
Sổ có khâ năng Số có khả năng
Giá trị Giá trị
trã nọ- trà nợ
* Phãi trà người bán ngắn hạn 108,643,988,041 108,643,988,041 50,749,772,741 50,749,772,741
Cộng 108,643,988,041 108,643,988,041 50,749,772,741 50,749,772,741
13. NGƯỜI MUA TRẢ TIÈN TRƯỚC Số cuối kỳ Số đầu nâm
* Người mua trả tiền trước ngắn hạn 1,244,227,028
Cộng 1,244,227,028
14. THUÉ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI Nộp, Số đầu năm Số phát sinh trong năm So CUOIkỳ
PHẢI THU NHÀ NƯỚC Số phâi nộp Số đã thực nộp trong
Phãi thu Phải nộp Phải thu Phải nộp
trong năm năm
- Thuế GTGT đầu ra 20,394,000 24,012,373,319 23,069.141.352 922,837,967
- Thuế GTGT hàng nhập khẩu 145,895,143 145,895,143
- Thuế nhập khẩu
- Thuế thu nhập doanh nghiệp 3.131.943,050 7,830,067,332 6,965,723.055 3,996,287,327
- Thuế thu nhập cá nhân 944.869 4.942.063,943 4.942.063.943 944,869
- Thuế môn bài
- Thuế khác 1,132.184.900 1,132,184.900 0
Cộng 146,840,012 3,152,337,050 37,916,689,494 36,109,113,250 1,069,677,979 3,996,287327CÔNG TY CỞ PHẦN DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: Ị84/2 Lê Văn Sỹ - Phường J0 - Qưận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
15. PHẢI TRẢ NGƯỜI LAO ĐỘNG Số cuối kỳ Số đầu năm
- Lương phải trả công nhân viên 6,009,353,352 16,053,258,345
Cộng 6,009,353,352 16,053,258,345
16. PHẢI TRẢ KHÁC Số cuối kỳ Số đầu năm
Phải trả ngắn hạn khác 13,987,386,791 17,356,528,110
- Kinh phí công đoàn 476,615,584 724,85 8,900
- BHXH, BHYT, BHTN 2,081,268,803 1,407,694,128
- Phải trà cồ tức 9,985,971,777 7,183,934,002
-Khác 1,443,530,627 8,040,041,080
Cộng _ 13,987,386,791 17,356,528,110
17. Dự PHÒNG PHẢI TRẢ Số cuối kỳ Số đầu năm
Ngắn hạn
Dự phòng phải trả khác 0 0
Cộng
18. THUẾ THU NHẬP HOÃN LẠI PHẢI TRẪ Số cuối kỳ Số đầu năm
Thuế thu nhập hoãn lại phải trà 0 0
__________ Cộng___________
19. QUỸ KHEN THƯỞNG PHÚC LỢI Số cuối kỳ_________Số đầu năm
- Quỹ khen thường, phúc lợi 14,734,450,590 12,064,019,974
Cộng 14,734,450,590 12,064,019,974CÔNG TY CÓ PHẦN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lé Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh
BẢN THƯYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Quý 2 Năm 2025
20. VÓN CHỦ SỎ HƯU
a. Bảng cân đối biến động của vốn chù sỏ' hữu Đơn vị tính: VND
Các khoăn mục thuộc vốn chù sở hữu
Vốn khác Lọi nhuận
Vốn đầu tư Thặng dư Quỹ đầu
Cổ phiếu quỹ thuộc vốn sau thuế chưa phân Tổng Cộng
của chủ sỏ’ hữu vốn cồ phần tư phát triển
CSH phối
A 1 2 3 4 5 6 7
So dư đầu năm trước 184,029,040,000 216,656,999,980 242,085,672,537 89,210,470,476 731,982,182,993
- Tăng vốn trong năm trước 36,804,880,000 (36,804,880,000)
- Lợi nhuận năm nay 71,823,217,896 71,823,217,896
- Chia cồ tức (46,007,260,000) (46,007,260,000)
- Trích quỹ đầu tư phát triền 27,794,076,121 (27,794,076,121)
- Sừ dụng quỹ đấu tư phát triển
- Trích quỹ khen thưởng phúc lợi (6,417,507,488) (6,417,507,488)
- Điều chình 390,661,612 390,661,612
Số dư đầu năm nay 220,833,920,000 179,852,119,980 269,879,748,658 81,205,506,375 751,771,295,013
- Tăng trong năm nay 10,868,880,464
- Lợi nhuận năm nay 26,689,523,550 26,689,523,550
- Tăng khác
- Giảm khác 62,265,721,117 62,265,721,117
- Lỗ trong năm nay
- Chia cổ tức
Số dư cuối năm nay 220,833,920,000 179,852,119,980 (0) 280,748,629,122 45,629,308,808 727,063,977,909
Phân phôi lọi nhuận năm 2024 theo Nghị Quyết số 01-NQ/ĐHĐCĐ-VDP ngày 18/04/2025 như sau:
- Chia cồ tức năm 2024 45,650,983,221
- Trích quỹ đầu tư phát triển 10,868,880,464
- Trích quỹ khen thường phúc lợi_____________________________________________5,745,857,432
Tồng 62,265,721,117CÔNG TY CỎ PHẦN DƯỢC PHẨM TRƯNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ- Phường 10 - Quận Phủ Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
b/ Chi tiết vốn đầu tư chủ sỏ' hữu Tỷ lệ Số cuối kỳ Số đầu năm
- Vốn góp của Công ty mẹ 0.00%
- Vốn góp của các đối tượng khác 100.00% 220,833,920,000 184,029,040,000
Cộng 100% 220,833,920,000 184,029,040,000
c/ Các giao dịch về vốn vó’i các chủ sỏ’ hữu và phân phối cổ tức, chia lọi
nhuận Kỳ này Kỳ trước
- Vốn đầu tư cùa chủ sờ hữu
+ Vốn góp đầu năm 220,833,920,000 184,029,040,000
+ Vốn góp tăng trong năm 36,804,880,000
+ Vốn góp giàm trong năm
4- Vốn góp cuối năm 220,833,920,000 220,833,920,000
- Cố túc lọi nhuận đã chia
d/ Cổ phiếu Số cuối kỳ Số đầu năm
- Số luọng cổ phiếu đăng ký phát hành 22,083,392 22,083,392
- Số lưọng cổ phiếu bán ra công chúng
+ Cồ phiếu phổ thông 22,083,392 22,083,392
+ Cồ phiếu ưu đãi
- Số luọng cổ phiếu đuọc mua lại
+ Cổ phiếu phổ thông
+ Cồ phiếu ưu đãi
- Số lưọng cổ phiếu đang lưu hành 22,083,392 22,083,392
+ Cổ phiếu phổ thông 22,083,392 22,083,392
+ Cổ phiếu ưu đãi
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành: 10.000 đ/CP
e/ Các quỹ của doanh nghiệp 280,748,629,122 269,879,748,658
- Quỹ đầu tư và phát triền 280,748,629,122 269,879,748,658
CÁC KHOẢN MỤC NGOÀI BẢNG CÂN ĐÓI KÉ TOÁN Số cuối năm Số đầu năm
- Ngoại tệ các loại (USD) 71,509.61 60,208.95
VI. THÔNG TIN BỎ SƯNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KÉT QƯẢ HOẠT ĐỘNG KINH
DOANH
1. TỎNG DOANH THƯ BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH vụ Kỳ này Kỳ tru óc
- Doanh thu bán hàng hóa 463,159,576,636 432,154,735,755
Cộng 463,159,576,636 432,154,735,755
2. CÁC KHOẢN GIẢM TRỪ DOANH THU Kỳ này Kỳ trưó c
- Chiết khấu thương mại
- Giảm giá hàng bán 27,572,695,474 4,808,924,005
- Hàng bán bị trả lại 170,573,688 413,939,718
____________ Cộng_____________ 27,743,269,162 5,222,863,723CÔNG TY CÔ PHÀN DƯỢC PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: 184/2 Lê Vân Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chỉ Minh
3. GIÁ VÓN HÀNG BÁN Kỳ này Kỳ tru ó c
- Giá vốn của lìàng hóa đã bán 311,927,343,181 302,852,446,943
Cộng 311,927,343,181 302,852,446,943
4. DOANH THU HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ tru ó c
Lãi tiền gửi 3,683,119,156 5,939,931,583
Lãi chênh lệch tỳ giá đã thực hiện 64,681,846 1,529,979,261
Cổ tức, lợi nhuận được chia
Cộng 3,747,801,002 7,469,910,844
5. CHI PHÍ TÀI CHÍNH Kỳ này Kỳ trước
Lãi tiền vay 4,974,912,702 7,073,514,750
Chiết khấu thanli toán
Lỗ chênh lệch tỷ giá đã thực hiện 2,040,906,295 3,405,073,356
Cộng 7,015,818,997- 10,478,588,106
6. THU NHẬP KHÁC Kỳ này Kỳ truóc
Thu nhập khác 40,328,788,024 61,508,214,197
Cộng 40,328,788,024 61,508,214,197
7. CHI PHÍ KHÁC Kỳ này Kỳ tru óc
Chi phí thanh lý 424,3 52,096 404,015,409
Chi phí bán nguyên vật liệu 39,852,634,837 59,124,559,214
Chi phí khác
Cộng 40,276,986,933 59,528,574,623
8. CHI PHÍ BÁN HÀNG VÀ CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong năm Kỳ này Kỳ tru óc
Chi phí lương nhân viên quản lý 22,75 5,5 81,299 22,852,832,166
Chi phí nguyên liệu, vật liệu quàn lý 29,020,765 76,669,93 6
Chi phí nhiên liệu, đồ dìing VP, PTTT, CCDC 132,085,252 349,325,477
Chi phí khấu hao TSCĐ 3,13 5,653,73 8 3,098,667,330
Thuế, phí và lệ phí 1,154,116,654 649,014,467
Chi phí hàng hóa, dịch vụ mua ngoài 1,807,664,588
Chi phí băng tiền khác 2,127,513,090
Chi phí quản lý loại trừ khi tính TNDN 469,251,896 814,183,072
____________ Cộng_____________ 27,675,709,604 31,775,870,126CÔNG TY Cỏ PHẨN DƯỢC PHẢM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chi: Ị84/2 Lẻ Vồn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
b) Các khoản chỉ phí bán hàng phát sinh trong nãm Kỳ này Kỳ truóc
Chi phí nhân viên 29,598,745,936 30,720,776,476
Chi phí vận chuyển hàng hoá 3,993,366,909 5,583,162,504
Chi phí khuyến mãi hàng hoá 4,604,998,029 215,898,754
Chi phí NGL, NHL, VL, VT, CCDC, PTTT 1,179,190,061 1,788,685,142
Chi phí bằng tiền khác 18,653,643,860 11,272,694,090
Chi phí bán hàng loại trừ khi tính TNDN 870,300,463 4,540,794
Cộng 58,900,245,258 49,585,757,760
9. CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH THEO YẾU TÓ Kỳ này Kỳ truóc
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu 277,259,573,445 277,959,113,344
- Chi phí nhân công 17,564,309,509 16,342,507,247
- Chi phí khấu hao TSCĐ 10,987,790,629 11,420,667,115
- Chi phí dịch vụ mua ngoài 6,619,207,554 5,964,068,646
- Chi phí bằng tiền khác 1,590,797,865 1,637,481,507
Cộng 314,021,679,002 313,323,837,859
10. CHI PHÍ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP HIỆN HÀNH Kỳ này Kỳ triróc
- Chi phí thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế hiện hành 7,007,268,977 8,501,496,676
- Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các Kỳ trước vào chi phí thuế TNDN Kỳ này 0
Cộng 7,007,268,977 8,501,496,676
11. CHI PHÍ CỦA HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ VÀ BAN KIÊM SOÁT Kỳ này Kỳ tru ó c
- Thù lao cùa Hội đồng quàn trị và Ban kiểm soát 1,008,000,000 1,072,000,000
Cộng 1,008,000,000 1,072,000,000
12. THUẾ TNDN PHẢI NỘP VÀ LỢI NHUẬN SAU THUẾ TRONG NĂM Kỳ này Kỳ tru óc
+ Tổng lọi nhuận truóc thuế 33,696,792,527 41,688,759,515
+ Các khoản điều chỉnh tăng 1,339,552,359 818,723,866
+ Các khoản điều chỉnh giảm 0 0
+ Tổng thu nhập chịu thuế 35,036,344,886 42,507,483,381
+ Thuế TNDN phải nộp 7,007,268,977 8,501,496,676
- Chi phí thuế TNDN hiện hành 7,007,268,977 8,501,496,676
- Thuế TNDN hoãn lại
+ Lọi nhuận sau thuế TNDN 26,689,523,550 33,187,262,839CÒNG TY CỚ PHÀN Dược PHẨM TRUNG ƯƠNG VIDIPHA
Địa chì: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
VII. NHỮNG THÔNG TIN BÕ SUNG
1- Giao dịch giữa các bên liên quan: Giá trị ghi sổ
30/06/2025 ____________01/01/2025
Công ty TNHH Dược Phâm Trâm Bảo Khoa 4,898,509,725 4,138,832,415
Công ty TNHH Nutri - Pharma USA 10,529,510,775 8,091,237,900
Công ty CP Dược Mỹ Phẩm Phúc Lai Thành 142,248 960 142,248,960
_____________ Cộng____________• __ 15,570,269,460 _ 12,372,319,275
2- Vê báo cáo bộ phận:
Công ty không lập báo cáo bộ phận vì không thỏa mãn 1 trong 3 điều kiện theo lĩnh vực kinh doanh hay theo vị trí địa lý theo quy định tại Thông tư 20/2006/TT-BTC ngày 20/03/2006 của Bộ Tài chính
V/v hướng dẫn thực hiện 06 Chuẩn mực kế toán ban hành theo Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15/02/2005 của Bộ Tài chính.
Công cụ tài chính Giá trị ghi sô Giá trị dự phòng Giá trị họp lý
30/06/2025 01/01/2025 30/06/2025 01/01/2025 30/06/2025 01/01/2025
Tài sản tài chính
Tiền và các khoản tương đương tiền 124,159,340,505 123,830,952,476 124,159,340,505 123,830,952,476
Đầu tư ngắn hạn 220,895,305,135 192,789,930,016 220,895,305,135 192,789,930,016
Phải thu khách hàng 179,400,227,917 231,427,021,609 (946,787,206) (946,787,206) 178,453,440,711 230,480,234,403
Các khoản phải thu khác 15,734,414,265 16,901,128,108 15,734,414,265 16,901,128,108
Đầu tư dài hạn khác - - - -
______Cộng______________ 540,189,287,822 564,949,032,209 (946,787,206) (946,787,206) 539,242,500,616 564,002,245,003
Nợ phải trả tài chính
Vay và nợ 235,709,272,623 258,437,901,613 235,709,272,623 258,437,901,613
Phải trả cho người bán 108,643,988,041 50,749,772,741 108,643,988,041 50,749,772,741
Người mua trả tiền trước - 1,244,227,028 - 1,244,227,028
Các khoản phải trả, phải nộp khác 13,987,3 86,791 17,356,528,110 13,987,386,791 17,356,528,110
_____________ Cộng______________ 358,340,647,455 ______ 327,788,429,492 ___ - - 358,340,647,455__________ 327,788,429,492
Giá trị hợp lý của các tài sản tài chính và nợ phải trả tài chính dược phản ánh theo giá trị mà công cụ tài chính có thể dược chuyển dổi trong một giao dịch hiện tại giữa các bên có đầy đủ hiểu biết và
mong muốn giao dịch.
Giá trị hợp lý cùa khoản phải thu dược xác dịnh bằng giá trị ghi sổ trừ đi khoản trích lập dự phòng.
Công ty sử dụng phương pháp và già dịnh sau dể ước tính giá trị hợp lý: giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trà tài chính (ngoại trừ khoản phải thu khách hàng) không được đánh giá lại vào ngày
31/03/2020. Tuy nhiên Ban Giám dốc cho rằng không có sự chênh lệch trọng yếu VC giá trị ghi sổ với giá trị hợp lý cùa tài sản và nợ phải trà tài chính của nó tại ngày kết thúc niên độ kế toán.Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
4. Tài sản đảm bảo: không phát sinh
5. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro mà đối tác sẽ không thực hiện các nghĩa vụ cùa mình theo quy định của một công cụ tài chính
hoặc họp đồng khách hàng, dẫn đến tổn thất về tài chính. Công ty có rủi ro tín dụng từ các hoạt động kinh doanh của
mình (chù yếu đối với các khoản phải thu khách hàng) và từ hoạt động tài chính của mình bao gồm cả tiền gửi ngân
hàng và các công cụ tài chính khác.
Phải íhu khách hàng
Việc quản lý rủi ro tín dụng khách hàng của Công ty dựa trên các chính sách, thủ tục và quy trình kiểm soát của Công
ty có liên quan đến việc quản lý rùi ro tín dụng khách hàng.
Các khoản phải thu khách hàng chưa trả thường xuyên được theo dõi. Các phân tích về khả năng lập dự phòng được
thực hiện tại ngày lập báo cáo trên cơ sở từng khách hàng đối với các khách hàng lớn. Trên cơ sở này, Công ty không
có rùi ro tập trung về tín dụng.
Tiền gìà ngân hàng
Phần lớn tiền gửi ngân hàng của Công ty được gửi tại các ngân hàng lớn có uy tín ở Việt Nam. Công ty nhận thấy mức
độ tập trung rủi ro tín dụng đối với tiền gửi ngân hàng là thấp.
6. Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro Công ty gặp khó khăn trong việc đáp ứng các nghĩa vụ tài chính do tình trạng thiếu vốn.
Rùi ro thanh khoản cùa Công ty phát sinh chủ yếu do không tương xúng trong các kỳ hạn của tài sản tài chính và các
khoản phải trà tài chính.
Công ty giám sát rủi ro thanh klioản bằng việc duy trì tỳ lệ tiền mặt và các khoản tương đương tiền ờ mức mà Ban
Giám đốc cho là đủ để hỗ trợ tài chính cho các hoạt động kinh doanh của Công ty và để giảm thiểu ảnh hường của
nhũng thay đổi các luồng tiền.
Thông tin thời hạn đáo hạn cùa nợ phải trả tài chính của Công ty dựa trên các giá trị thanh toán chưa chiết khấu theo
hợp đồng như sau:
Tìr 01 năm Từ 01 năm Cộng
trở xuống đến 05 năm
Số cuối nấm 358,340,647,455 - 358,340,647,455
Các klioản vay 235,709,272,623 - 23 5,709,272,623
Phải trả người bán 108,643,988,041 - 108,643,988,041
Phải trà klìác 13,987,386,791 - 13,987,3 86,791
Người mua trả trước - - -
Số đầu năm 327,788,429,492 - 327,788,429,492
Các khoản vay 258,437,901,613 - 258,437,901,613
Phải trả người bán 50,749,772,741 - 50,749,772,741
Phải trả khác 17,356,528,110 17,356,528,110
Người mua trả trước 1,244,227,028 - 1,244,227,028Địa chi: 184/2 Lê Văn Sỹ - Phường 10 - Quận Phú Nhuận - TP. Hồ Chí Minh
Quản lý rủi ro vốn
Công ty quản trị nguồn vốn nhằm đảm bảo rằng Công ty có thề vừa hoạt động liên tục vừa tối đa hóa lợi ích của các cổ
đồng thông qua tối ưu hóa số dư nguồn vốn và công nợ.
7. Rủi ro thị truồng
Rủi ro thị trường là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai cùa công cụ tài chính sẽ biến động theo
nhũng thay đổi của giá thị trườỉìg. Rủi ro thị trường bao gồm 3 loại: Rủỉ ro ngoại tệ, rủi ro lãi suất và rủi ro về giá
khác.
Rủi ro ngoại tệ
Rủi ro ngoại tệ là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai của công cụ tài chính sẽ biến động theo
những thay đổi của tỳ giá hối đoái.
Công ty không có rùi ro ngoại tệ trọng yếu do việc mua và bán hàng hóa, dịch vụ được thực hiện chù yếu bằng đơn vị
tiền tệ là Đồng Việt Nam.
Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tưong lai của một công cụ tài chính sẽ biến động do
thay đổi lãi suất thị trường. Rủi ro về thay đổi lãi suất thị trường của Công ty chủ yếu liên quan đến các các khoán vay
chịu lãi suất đã được ký kết với các ngân hàng. Trong năm, Công ty không có đi vay nên không chịu ảnh hưởng cùa
loại rủi ro này.
Rủi ro về giá khác
Rủi ro về giá khác là rủi ro mà giá trị hợp lý hoặc các luồng tiền trong tương lai của một công cụ tài chính sẽ biến động
theo những thay đổi của giá thị trường ngoài thay đổi của lãi suất và tỷ giá hối đoái.
8. Số liệu so sánh
Số dư đầu năm trên Báo cáo tài chính năm 2024 là số dư cuối năm trên Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán
bởi công ty TNHH Hãng Kiểm toán AASC. số dư đầu năm 2024 đã được phân loại và trình bày lại theo Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp thay thế
Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20 tháng 3 năm 2006 của Bộ trường Bộ Tài chính và Thông tư số 244/2009/TT-
BTC ngày 31 tháng 12 năm 2009 cùa Bộ Tài chính.
Lập, ngày 16 tháng 07 năm 2025
Nguôi lập biểu Ke toán truỏng Tổng Giám đốc
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên) ^^H^r hỢlíen, đóng dâu)
/q/XÔNG T
cọ PHẨN
MdưỢcphẨmĩrungứơ^ĩC -
â^VIDIPHAW/
Đoàn Thanh Hoa Nghiêm Minh Tuấn Hoàng Vãn Hòa