Digitally signed by NGÂN HÀNG
NGAN HÄNG THƯƠNG MẠI CỐ PHẰN HÀNG HẰI
VIỆT NAM
THƯƠNG MẠI DN: C=VN, L=HẢ NỌI, CN=NGÂN
HÀNG THƯƠNG MẠI CỎ PHÀN
HÀNG HẢI VIỆT NAM,
CỒ PHẦN OID.O.9.2342. i 9200300.100.1.1 =
MST:0200124891, E=NGACT@
HÀNG HÀI MSB.COM.VN
Reason: I am the author of this
document
VIỆT NAM Location:
Date: 2025.07.30 16:56:35+07'00'
Foxit PDF Reader Version: 12.1.2
NGÂN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
3 9 3
SỐ/No.:8 /2025/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngấy ĩ)! tháng 7 năm 2025
Hanoi, July ¿0,2025
CÔNG BỔ THÔNG TIN
INFORMA TĨON DISCLOSURE
Kính gửi: sỏ’ Giao dịch Chửng khoán Việt Nam/ sỏ’ Giao dịch Chứng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochỉmình Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa clìỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội đung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bo Báo cáo tài chính Quý 2/2025/ Information disclosure on 2Q/2025 Financial
Statement.
(Đối với trường họp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bô trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày /ữ
/7/2025 tại đường dẫn https://www.msb■ com.vn/vi/nha-dau-tu.html This information
was published on the company’s website on 20.11/2025, as in the link
ht tps:// WWW ■ ms b .com, vn/V Ĩ/nh a- d au -tu ■ htmlChúng tôi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bo/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tổ chức
Organ ization represen ta ti ve
Tài liệu đính kèm/
Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Attachment:
Legal representative/Pa^gudjorized to disclose information
NGAn hang
LI hàng HÂỊ/O
vwtna^7
TONG GIÁM ĐỐC
NGUYEN HOÀNG LINHMSB
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ
Quý II năm 2025
Tháng 07 nảm 2025Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VÉ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tẳt là "Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngậy
cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định số 954/QĐ-QLGS5 ngày 20 tháng 05 nằm £025. Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và
dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiên các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 3p tháng 06 năm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng, Thành phố Hà Nội, Việt
Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh, một trăm chín
mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngốn hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ồng Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ông Trần Xuân Quảng Phó chủ tịch thường trực
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ồng Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thành viên
Ông Tạ Ngọc Đa Thành viên độc lập
BAN KIỂM SOÁT
Các thành viên Ban Kiểm soát của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viên
1Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
HỘI ĐÒNG ĐỈÈU HÀNH
Các thành viên Hộ! đồng Điều hành của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nắm 2025 như sau:
Họ vả tên Chức vụ
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Phỉ Hung Phó Tổng Giám đốc
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tổng Giậm đốc “
Tổng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính
Bà Nguyễn Thị Mỷ Hạnh Phó Tổng Giám đốc “ Tổng Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ
Ông Hoàng Việt Phương Tổng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp
Ông Bùi Đức Quang Tổng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Đinh Thị Kim Anh Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tiến Đức Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
Ông Vu Ngọc Bồng Lai Giám đốc Khối Chiến lược và đổi mới sáng tạo
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HỈNH TÀI CHÍNH HỢP NHẲT GIỮA NIÊN ĐỌ
tại ngày 30 tháng 06 nãm 2025
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
TÀI SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.383.147 1.203.088
Tiền gửi tạĩ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”) 6 4.111.770 5.494.784
Tỉền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng
(“TCTD”) khác 7 59.289.112 60.936.150 ,Ẳ
Tiền gửi tại các TCTD khác 54.838.365 54.249.986 ,M
ị
Cho vay các TCTD khác 4.450.747 6.686.164
Cho vaỵ khách hàng 197.740.711 173.467.381
Cho vay khách hàng 9 200.756.749 176.493.451
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (3.016.038) (3.026.070)
Chứng khoán đầu tư 11 64.018.195 65.569.856
Chửng khoán đầu tư sẵn sàng để bán 64.050.758 65.604.781
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (32.563) (34.925)
Góp vốn, đầu tư dài hạn 12 1.236 12.030
Đầu tư dài hạn khác 1.236 17.049
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn - (5.019)
Tài sản cố định 443.622 432.744
Tài sản cố định hữu hình 13 258.154 232.437
Nguyên giá 809.053 746.188
Khấu hao lũy kế (550.899) (513.751)
Tài sản cổ định vô hình 14 185.468 200.307
Nguyên giá 665.034 666.076
Hao mòn lũy kế (479.566) (465.769)
Tài sân Có khác 15 14.343.503 13.032.056
Các khoản phải thu 6.692.672 7.481.076
Các khoản lãi, phí phải thu 6.898.371 4.897.832
Tài sản Có khác 796.308 710.611
Trong đó: Lợi thế thương mại 16 191 5.142
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Cỏ
nội bảng khác (57.463)
TỎNG TÀI SẢN CÓ 341.331.296 320.148.089
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẲĨ GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu dồng
NỢ PHẢI TRẢ
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 17 8.968.080 9.203.519
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 8.968.080 9.203.519
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 85.987.426 92.189.465
Tiền gửi của các TCTD khác 56.692.145 59.769.136
Vay các TCTD khác 29.295.281 32.420.329 i
Tiền gửi của khách hàng 19 174.429.900 154.612.451
Các công cụ tàỉ chính pháỉ sính và các khoản
nợ tài chính khác 8 810.290 730.128
Phát hành giấy tờ có giá 20 27.098.796 21.210.596
Các khoản nợ khác 4.724.685 5.384.373
Các khoản lãi, phí phải trả 3.209.035 2.831.095
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 1.515.650 2.553.278
TỔNG NỢ PHẢI TRẢ 302.019.177 283.330.532
VỐN CHỦ SỞ HỮU
Vốn của TCTD 26.034.068 26.034.068
Vốn điều lệ 26.000.000 26.000.000
Vốn đầu tư xây dựng* cơ bàn 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 4.393.879 3.288.026
Chênh lệch tỷ giá hổi đoái (8.512)
Lợi nhuận chưa phân phối 8.892.684 7.495.463
TỐNG VỐN CHÙ SỞ HỮU 23 39.312.119 36.817.557
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ VÀ VỐN CHÙ SỞ HỮU 341.331.296 320.148.089
4Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu dồng
1. Bảo lãnh vay vốn 37 166.770 183.030
2. Cam kết giao dịch hối đoái 37 633.378.788 479.800.332
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 16.141.108 11.749.712
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 16.135.024 11.751.127
2.3 Cam kết giao dịch hoán đổi 601.102.656 456.299.493
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 37 5.355.073 3.135.897
4. Bảo lãnh khác 37 28.426.292 24.893.161
5. Các cam kết khác 37 13.977.040 20.300.893
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 38 1.421.934 1.544.919
7. Nợ khó đòi đã xử lý 39 17.472.040 15.539.126
8. Tài sản và chứng từ khác 40 94.455.212 94.502.930
Người lập: Người kiêm soát: Người phẻ duyệt:
7
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung'' Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B03a/TCTD-HN
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2025
Quý 2 Lũy kế từ đầu năm
______________________ đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024 Nấm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập
tương tự 24 5.107.790 4.395.795 10,020.489 8.699,043
Chì phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.522.951) (2.053.805) (4.931.865) (3.991.418)
Thu nhập lãi thuần 2.584.839 2.341.990 5.088.624 4.707.625
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 642.947 487.144 1.177,247 887.239
Chi phí hoạt động dịch vụ (151.111) (117.339) (268.461) (217.068)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 491.836 369.805 908.786 670.171
Lãi thuần từ hoạt động kình doanh
ngoại hối 27 245.941 384.626 501.085 976.401
Lồ thuần từ mua bán chứng khoán
kinh doanh 28 (15) (1.611) (74) (1.874)
Lãi thuần từ mua bán chứng khoán
đâu tư 29 77.770 71.782 66.478 88.236
Thu nhập từ hoạt động khác 151.854 906.331 250.665 986.833
Chi phí cho hoạt động khác (16.936) (160.074) (22.309) (396.029)
Lãi thuần từ hoạt động khác 30 134.918 746.257 228.356 590.804
Chi phí hoạt động 31 (1.304.052) (1.127.978) (2.538.106) (2.175.796)
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh
doanh trước chi phí dự phòng rủi
ro tín dụng 2.231.237 2.784.871 4.255.149 4.855.567
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (689.083) (625.309) (1.082.209) (1.165.829)
TỐNG LỢI NHUẬN TRƯỚC THUÉ 1.542.154 2.159.562 3.172.940 3.689.738
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
("TNDN") hiện hành 32 (304.662) (429.599) (669.847) (765.828)
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (304.662) (429.599) (669.847) (765.828)
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.237.492 1.729.963 2.503.093 2.923.910
Lãí cơ bản trên cổ phiếu (VND/cổ
phiếu) 33 476 665 963 1.125
Người lập: Người kiềm soát: Wợì^hê duyệt:
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
6Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYÊN TIÈN TỆ HỢP NHẤT GÍỮA NIÊN ĐỌ
Quý 2 năm 2025
Lũy kế từ đầu năm
ớến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỀN TIÈN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 8.228.477 8.679.886
Chi phí lãi và các chí phí tương tự đã trả (4.553.926) (5.012.847)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 700.258 519.909
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kinh
doanh chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ 565.127 1.071.260
Chi phí khác (458.661) (684.561)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 162.164 877.679
Tiền chi trả cho nhân viên và hoạt động quản lý,
công vụ (2.392.996) (2.301.097)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 (1.056.855) (880.134)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kình
doanh trước những thay đổi về tài sản và vốn
lưu động 1.193.588 2.270.095
Những thay đổ ỉ về tài sản hoạt động (19.736.986) (27.129.497)
Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác 1.965.418 3.038.863
Giảm/(Tăng) các khoản về kinh doanh chứng
khoán 2.963.887 (13.827.805)
Tăng các khoản cho vay khách hàng (24.263.424) (17.243.913)
Giảm nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thất các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dàí hạn, phải thu khác) (1.105.697) (521.500)
Giảm khác về tài sản hoạt động 702.830 1.424.858
Những thay đổi về công nợ hoạt động 19.129.730 27.657.042
(Giảm)/Tăng các khoản nợ Chính phủ và NHNN (235.438) 1.777.308
(Giảm)/Tăng các khoản tiền gửi, tiền vay các
TCTD khác (6.202.037) 142.661
Tăng tiền gửi của khách hàng 19.817.450 19.392.446
Tăng phát hành giấy tờ có gỉá (ngoại trừ giầy tờ
có giá phát hành được tính vào hoạt động tài
chính) 5.888.200 5.750.381
Tăng các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác 80.162 524.230
(Glảm)/Tăng khác về công nợ hoạt động (218.588) 70.016
Chi tù’ các Quỹ của TCTD (19)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh
doanh 586.332 2.797.640
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÂO CÁO LƯU CHUYỂN TIÈN TỆ HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
Lũỵ kế từ đẩu nẫm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYẺN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
Mua sắm tài sản cổ định (69.772) (48.177)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cổ định 1.425 63
Tiền chi đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác (7.014)
Tiền thu đầu tư, góp vốn vào các đơn vị khác 15.814 -
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư _ ^^152,5331 ______ (55.128)
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ 533.799 2.742.512
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 60.947.858 56.913.537
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá (8.512) (341.944)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 34 61.473.145 59.314.105
Người lập:
Bà NguyễnBảo Ngọc
Giám đổc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
8Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 2 năm 2025
1. ĐẶC ĐIỀM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng”) là ngân
hàng thương mại cỗ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là “NHNN") cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn
99 năm kề từ ngày cấp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định sô 954/QĐ-QLGS5 ngày
20 tháng 05 nãm 2025. Giấy chứpg nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023.
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngăn hạn,
trung hạn và dài hạn đối với các tổ chức và cá nhân trên cơ sở tính chất và khả năng nguồn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quôc tế,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
Vốn điều lệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 nằm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đổng).
Mạng lười hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng, Thành phố Hà
Nội, Việt Nam.
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng cỏ một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phổ trên cả nước
(tại ngày 31 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
cỏng ty con
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
Tỷ lệ % sở
Giấy chứng nhận Đăng ký Lĩnh vực hữu của
STT Tên Công ty Doanh nghiệp hoạt động Ngân hàng
1 Công ty Tài chính Sổ 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTVTNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 và dịch vụ tài
(“TNEX FINANCE”) thay đổi lần thứ 08 ngày 01 chính khác
tháng 02 năm 2024 do sở Kể
hoạch và Đầu tư Thành phố
Hà Nộỉ cấp
Nhẫn viên
Tổng sổ cán bộ nhân viên của Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 là 6.918 người (tại
ngày 31 tháng 12 năm 2024: 6.678 người).
9Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
2. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIỀN TỆ sử DỤNG TRONG KẾ TOÁN
2.1 Kỳ kế toán
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt ổầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12.
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng là đồng Việt Nam
(“VND”). Cho mục đích trinh bày báo cáo tài chính hợp nhất tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đồng Việt Nam
(“triệu đổng”). Việc trình bày này không ảnh hường đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tình hình tài phình hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất cũng như tình hình lưu
chuyền tiền tệ hợp nhất của Ngân hàng và các công ty con.
3. CHUẲN MỰC VÀ HẸ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thủ
Hội đổng Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập
phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt
Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp
nhất.
3.2 Co’ sở lập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ
chức tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư số 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thông tư sổ 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 năm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bổ sung, sửa đổi Quyết định SỐ479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định sô 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định sô
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kệ toán các tỏ chức tín dụng ban hành kèm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 nãm 2018 về chế độ tài chính áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
> Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 2);
Quyết định sổ 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 năm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
k Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuần
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
p- Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 năm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 5).
Báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo được lập trên cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông
lệ kế toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tài chỉnh hợp nhất này cũng như
việc sử dụng báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục
và nguyên tắc kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cáo này không chủ định trình bày tình hình
tàỉ chính hợp nhất, kết quả hoạt động hợp nhất và tình hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của
Ngân hàng theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được chấp nhận rộng rãi ở các quốc
gia và thể chế bên ngoài Việt Nam.
10Ngân hảng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
3. CHUẨN Mực VÀ HẸ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơsờỉập báo cáo tàí chính (tiếp theo)
Các khoản mục không được trỉnh bày trẽn báo cáo tải chỉnh hợp nhất này theo Quyết định
số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31 ú
tháng 12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021 /TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chê I
độ báo cảo tài chính đối với các tổ chửc tín dụng là các khoản mục không có sô dư, //
3.3 Các cơ sở đánh gỉá và các ước tính kế toán áp dụng 'ị
Việc trình bày báo cáo tài chính hợp nhất yêu cầu Hội đồng Điều hành phải thực hiện các
ước tính và giả định ảnh hưởng đến số liệu báo cáo của tài sản, nợ phải trả cũng như việc
trình bày các công nợ tiềm ẩn, Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập,
chi phí và kết quả số liệu dự phòng, Các ước tính này được lập dựa trên các gìả đjnh vê một
số yếu tố với các mức độ khác nhau về chủ quan và tính không chắc chắn. Do vậy, các kết
quả thực tế có thể khác với các ước tính dẫn đến việc điều chỉnh các khoản mục có liên quan
sau này.
3.4 Cơ sở hợp nhất báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và báo cáo tài
chính của các công ty con cho kỳ kế toán hiện hành.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kể từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiểm
soát công ty con và tiểp tục hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng chấm dứt quyên kiểm soát
công ty con.
Báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho
cùng một kỳ kế toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thống nhất,
Số dư các tài khoản trên báo cáo tình hình tài chính giữa Ngân hàng mẹ và các công ty con,
giữa các công ty có cùng Ngân hàng mẹ, các khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc
lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sinh từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn. Lợi ích của
các cổ đông không kiểm soát là phần lợỉ ích trong lãi, hoặc lỗ, và trong tài sản thuần củạ công
ty con không được nắm giữ bởi Ngân hàng và được trình bày riêng biệt trên báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất và trong phần vốn chủ sờ hữu trên báo cáo tinh hình tải chính hợp nhất
11Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU
4.1 Các thay đổi trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dựng để lập báo cáo tài chính hợp nhất đưực áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhất cho năm
tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tiền mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại NHNN, các
khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác có thời gian đáo hạn không
quá ba tháng kể từ ngày gửi, chứng khoán có thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba
tháng kể từ ngày mua, có khả nắng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và
không có rủi ro trong việc chuyền đổi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
4.3 Tiền gửi và cho vay các tổ chức tín dụng (“TCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trinh bày theo số dư nợ gốc
tại thờỉ điểm kết thúc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tln dụng đổi với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được thực
hiện theo quy định tại Thông tư số 31 /2024/TT-NHNN ("Thông tư 31”) ngày 30 tháng 6 năm
2024 quy định về phân loại tài sản có trong hoạt động của ngân hàng thương mại, tổ chức
tín dụng phi ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD nêu
trên được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 86/2024/NĐ-CP (“Nghị định 86”) ngày 11
tháng 7 năm 2024 quy định về mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro, việc sử
dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của tồ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài và trường hợp tổ chức tín dụng phân bổ lãi phải thu phải thoái. Theo đó, Ngân
hàng trích lập dự phòng cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại TCTD trong
nước và chi nhánh ngân hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác
theo phương pháp nêu tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đổi với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và cắc khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kểt thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày
thành một dòng riêng trên báo cảo tình hlnh tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 năm và không quá 5 năm
tỉnh tù’ ngày giải ngân. Các khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 năm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ được thực hiện theo Thông tư 31 yà trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được
thực hiện theo Nghị định 86 như trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân ỉoạỉ nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vạy khách hàng, các khoản
nợ mua, nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm và ủy thác cấp tín dụng (gọi chung là
"các khoàn nợ”) được phân loại theo Điều 10 của Thông tư 31.
Dự phòng cụ thể
Dự phòng cụ thể được xác định bằng dư nợ sau khí trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đâ được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thể đôi với từng
nhóm nợ cụ thể như sau:
Nhóm nợ Diễn giải
dự phòng
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá lả có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiêu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuẩn (b) Nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là cỏ khả năng thu hồi
đẩy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc vồ lãi cỏn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều chình kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
chuần
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày ngân hàng ký vãn bản thu hồi khoản
nợ (sau đây gọi là ngay có quyết định thu hồi):
> Khoản nợ Ví phạm quy đính tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
> Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3,4 Điều 135 Luật
các tỗ chức tín dựng; hoặc
> Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 5, 9 Điều 136 Luật
các tổ chức tín dụng,
(e) Nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra; hoặc
(f) Khoản nọ’ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian dưới 30 ngày kề từ ngày có quyết định thu hồi;
hoặc
(g) Khí cố yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thề (tiếp theo)
Nhỏm nợ Diễn giải
dự phòng
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cẩu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cẩu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trằ nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gỉan từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(e) Nự phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hổi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vì phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
5 Nự có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cẩu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
năng thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân,hàng chưa thu hồi
đưực trên 60 ngày kể từ ngày có quyết đinh thu hồi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tồ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bj phong tỏa vốn và tài sản;
hoặc
(I) Khỉ có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, gỉám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà có bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyển sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủi ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với vại trỏ là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bang nguồn vốn ủy thác của ben thứ 3 mà bên
thứ 3 cam kểt chịu trách nhiệm xử lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vốn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mối và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức ,độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do CIC cung cấp, Ngân hàng phải điều chỉnh kểt quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được CIC cung cấp.
14Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.5 Phản ¡oạì nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thề (tiếp theo)
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ đối với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN (“Thông
tư 01") do NHNN ban hành ngày 13 tháng 03 năm 2020, Thông tư sổ 03/2021/TT-NHNN
("Thông tư 03”) ngày 02 tháng 04 nâm 2021, Thông tư số 04/2021/TT-NHNN ("Thông tư 04")
ngày 05 tháng 04 năm 2021, Thông tư sổ 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14") ngày 07 tháng
09 năm 2021 sửa đổi bổ sung một số điều của Thống tư 01 do NHNN ban hành quy định vê
việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm
lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19 và
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN (“Thông tư 06”) ngày 18 tháng 06 năm 2024 sửa đổi bổ sung
một số điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02”) do NHNN ban hành quy định
về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cợ cấu lại thời hạn trả nợ vã giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Đối VỚI số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiêp
tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định
hiện hành, Ngân hảng thực hỉện phân loại nợ theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro
theo Nghị định 86.
Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, để trích lập dự phòng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Các thông tư quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại
thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh
hưởng do dịch Covid-19 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phỏng cụ thể đối với khách
hàng có sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân loại
theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miễn
giầm lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN yề phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chênh lệch số tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề bổ sung như sau:
Dự phòng bồ sung Thời hạn
Tối thiểu 30% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tối thiều 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đâ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 được sửa đổi bổ sung bởi Thông tư 06 do NHNN ban hành
quy đỉnh về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích ỉập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhỏm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoàn nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điểm gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Ngân hàng trích lập dự phòng cụ thể đối với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A ” B
Trong đó:
C: Dự phỏng cụ thể trích phải trích bổ sung;
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân loại
nợ theo Thông tư 31 (không áp dụng quy định giữ nguyên nhóm nợ);
B: Tổng dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thể phải trích đối với phần dư nợ còn lại của khách hàng theo kết
quả phân loại nợ theo Thông tư 31.
Dự phòng cụ thể phải trích bồ sung (C) được Ngân hàng thực hiện trích bồ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tối thiểu theo quy định như sau:
Đến thời điểm 31/12/2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung;
Đến thời điểm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thề phải trích bổ sung.
Từ ngày 26 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và được gỉữ nguyên nhóm nợ đối với các khoản nợ đáp ứng các điều kiện của Thông tư 53
nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của bặo số 3, ngập lụt, lũ, sạt
lở đất sau bão số 3. Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp
dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điểm Khoảng thời
Tình trạng
phàt sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trà nợ
Trước Trong hạn hoặc Từ 07/09/2024 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
07/09/2024 quá hạn đến 10 đến thời điễm gần nhất trước ngày thực
ngày 31/12/2025 hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Đối với số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trà nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá
hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và
giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo
Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86.
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quỷ 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHỈNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phỏng chung
Theo Nghị định 86, dự phòng chung được lập VỚI mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản
nợ từ Nhóm 1 đến Nhóm 4 trừ các trường hợp sau:
Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chí nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
> Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
► Khoản mua chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
khác phát hành trong nước;
> Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ trên thị trường chứng khoán theo quy định của
pháp luật về phát hành, đăng ký, lưu ký, niêm yết và giao dịch công cụ nợ của Chính phủ
trên thị trường chứng khoán;
k Các khoản nợ khác phát sinh từ hoạt động quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định 86 giữa
các TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.
Xử lý rủi ro tín dụng
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng có thễ được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thể (đối
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức) hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mât tích (đối
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kính doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phòng giảm gíá khí gỉá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 nãm 2019 (“Thông tư 48") được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 1,
Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 07 tháng 04 năm 2022 ("Thông
tư 24"). Dự phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât trên
khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh".
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yết ("chửng khoán
chưa niêm yết”) thì Ngân hàng xác đính mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vốn góp lập cùng thời điểm báo cáo tài chính năm của Ngân
hàng, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
£ . Tỷ lệ SỞ hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tế của vốn chủ sở hữu ,
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tồ chức của tổ chức kinh tế
™29 ~ hàng tại tổ chức kinh tế X" kinh tế nhận vốn góp tạỉ “ nhận vốn góp tại ■
cho moi L7
217 X... nhận vôn góp tại thời diêm thời điểm trích lập dự thời điểm trích lập
»ánđầnlư trlch lập dự phông
phòng dự phòng
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghỉ nhận trẽn báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi thực nhận. Chửng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyền
lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đâ chuyển
phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán nảy.
17Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT M!NH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.7 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Chửng khoán đầu tư sẵn sàng để bán gồm chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng để bán, không thuộc loại chứng khoán mua
vào bán ra thường xuyên nhưng có thề bán bất cứ lúc nào xét thấy cố lợi. Đôi với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đối tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phổi nhất định vào quá trình lập, quyểt định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua vãn bản thỏa thuận cử nhân sự tham gia Hội đông
Quản trị/HỘÍ đổng Điều hành.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trước mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lâi nhận trước chờ phân bổ (đối
với chứng khoán nợ trả lâi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khấu/phụ trội là chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phàn ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiểp theo, các chứng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá vả chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương phốp đường thẳng trong suốt thời gian còn lại
ước tính của chứng khoán, số tiền lãi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được
ghi nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dổn tích trước mua được ghi giảm giá trị của tài khoản
lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bổ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoán.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng đẻ bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chửng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được xâc định theo quỵ định tại Điêu 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24. Trong trường hợp không thể xác định được giá trị thị trường của chửng
khoán, các chứng khoán sẽ không được trích lập dự phòng. Dự phòng giảm giá được ghi
nhận vàọ báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục “Lãi/(LỖ) thuần mua bán chứng
khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành phân loại theo Thông tư 31 và trích
lập dự phỏng rủi ro theo Nghị định 86 như được trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dửt hoặc Ngân hàng đã chuyền phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
18Ngân hảng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.8 Cấc hợp đồng mua Ịại và bắn Ịạí
Nhũ’ng chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền nhận
được theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tình hình
tài chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bỏ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điểm nhất
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền thanh
H A
toán theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hình tài
chinh hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khổc mà Ngân
hàng có tối đa 11% quyền biểu quyết và chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường họp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm gíá trị của các khoản đầu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thẻ thu hồi của khoản đầu tư tăng trờ lại sau khi
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạrn vi sao cho giá trị ghi
sổ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục “Chi phí hoạt động"
trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.10 Tài sản cổ định
Tài sản cố định được thể hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chi phỉ'
mua sắm, nâng cấp và đồi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cố định;
chi phí bảo trì, sửa chũ’a được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi phát
sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên gỉá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất.
4.11 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố định hữu hình và hao mòn tài sản cố định vô hỉnh được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bj 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bị dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tải sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngận hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
4.12 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghi nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tồn thất có thẻ xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đên hạn
thanh toán nhưng tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điểm kình doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mạc bệnh hiểm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đâ chết
hoặc khoản nợ đâ được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đã được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chĩ giải quyết
vụ án. Các khoản nợ đã bán nhưng chưa thu được đầy đủ tiền bán nợ được phân loại nợ và
trích lập dự phỏng theo Thuyết minh số 4.5 và chi phí dự phòng hạch toán vào "Chiphí dự
phòng rủi ro tín dụng", chi phí dự phòng phật sinh của các khoản phải thu khác được hạch
toán vào "Chi phí hoạt động'’ trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4,12 Các khoản phàỉ thu (tiếp theo)
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mửc trích lập dự phòng được quy định tại
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu thảng đến dưới một năm 30%
Từ một năm đến dưới hai năm 50%
Từ hai nãm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trờ lên 100%
4.13 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bồ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chi phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tỉnh hình tài chính hợp nhất và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc
thời gian cốc lợị ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chí phí này.
4.14 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục “Chi phí hoạt động'1 trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât
trong suốt thời hạn thuê tài sản.
4.15 Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại
Hợp nhất kinh doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh
doanh bao gồm giá trị hợp ỉý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản
nợ phải trả đẫ phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành đề đổi
lấy quyền kiểm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhât kinh
doanh. Tài sản, nợ phải trả có thể xác định được và những khoản nợ tiềm tàng phải gánh
chịu trong hợp nhất kinh doanh của bên bị mua đều ghi nhận theo giá trị hợp lý tại ngày hợp
nhất kinh doanh.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
là phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh so với phần sở hữu của bên mua trong
giá trị hợp lý của tài sản, nợ phải trả có thề xác định được và các khoản nợ tiêm tàng đã ghi
nhận. Nếu giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tài sản thuân của bên bị
mua, phần chênh lệch đó sẽ được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhầt. Sau
ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại được xác định giá trị bằng nguyên giá trừ đi giá trị phân
bổ lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian
hữu ích được ước tính là mười (10) năm.
4.16 Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giá gốc.
4.17 Tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có gỉá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm sổ dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ dần các chi phí này vào “Chi phỉ lăi và các chi phí
tương tự" theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quỹ 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.18 Các công cụ phái sinh
Ngân hàng ký kết các hợp đổng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hôi đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đông thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn là các cam kết để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thể được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục “Chênh
lệch tỷ giá hội đoái” trên “Vốn chủ sở hữu1' và được kết chuyển vào báo cáo kêt quả hoạt
động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điềm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đổi
Các hợp đồng hoán đổi là các cam kết để thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tựơng lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước đưực tính trên số tiền gốc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lãi tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất cô định
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian. Các hợp
đồng hoán đổi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào
khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái" trên “Vốn chủ sờ hữu’’ và được kết chuyển vào báo
cáo kểt quả hoạt động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đổi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tình hình tài chính hợp
nhất (Thuyếtminh số 44). Các khoản thu nhập và chí phí bằng ngoại tệ của Ngân hàng được
quy đổi ra VND theo tỷ gìá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại
các tài sản và công nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trên
khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” thuộc “Vốn chủ sở hữu’’ trên báo cáo tình hình tài
chính hợp nhất và được kết chuyển vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất tại thời điểm
cuối năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả vả chi phí trích trước được ghi nhận cho số tiền phải trả trong tương laí
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đâ nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 . Vốn và các quỹ
4.21,1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẨT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YẾU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.2 Thặng dư vốn cổ phần
Khí nhận được vốn từ các cỗ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành vả mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
4.21.3 Cổ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đã được ghi nhận là vổn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao, gồm
các chỉ phí liên quan trực tiếp, trừ đi thuế, được ghi giảm vào vôn chủ sở hữu. cổ phiêu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỹ trong phần vốn chủ sờ hữu. Khi cổ phiêu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cổ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá tộ khoản nhận được vả giá vốn của cổ phiêu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cổ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi có quyết định của Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
(i) Các quỹ dự trữ của Ngân hàng: Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thể
và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình
tự sau:
> Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ: 10% lợi nhuận sau thuế, tổi đa không vượt quá vốn
điều lệ của Ngân hàng;
> Quỷ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết định của Đại Hội đồng cổ đông;
> Câc quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hộí đồng
Cổ đong.
(ii) Các quỹ dự trữ của các công ty con
> Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX ("TNEX FINANCE’’): Theo Luật các tổ chức tín
dụng và Nghị định sổ 93/2017/NĐ-CP, TNEX FINANCE phải trích lập các quỹ dự trữ
bắt buộc trước khi phân phối lợi nhuận tương tự như Ngân hàng.
4.22 Phân loại nợ cho các cam kết ngoại bảng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh, nghiệp vụ thư tín dụng (trừ trường
hợp quy đjnh tại điểm n, khoản 1 Điều 1 Thông tư 31), chấp nhận thanh toán và cam kết cho
vay không hủy ngang vô điều kiện và có thời điểm thực hiện cụ thể (gọí chung là các khoản
cam kết ngoại bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng
theo chinh sách phân loại áp dụng đối với các khoản nợ như được trình bày tại Thuyết minh
số 4.5. Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết
ngoại bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phí
Thu nhập lai và chi phí lãi
Thu nhập lãi và chi phí lãi được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích. Lãi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đến Nhóm 5 theo
Thông tư 31 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư
02, Thông tư 03, Thông tư 04, Thông tư 14, Thông tư 06 và Thông tư 53 sẽ không được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Lãi dự thu của các khoản nợ này được chuyển
ra theo dõi ở tàỉ khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp
nhất khi Ngân hàng thực thu.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.23 Ghi nhận thu nhập và chị phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phí hoạt động dịch vụ
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khỉ
dịch vụ đã được cung cáp. Chi phi hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất khi phát Sính.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán.
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi quyền nhận
cổ tức bằng tiền của Ngân hàng được thiết lập.
Cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cổ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cồ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tâng giá trì khoản đầu tư và không được ghi nhận là một khoân thu nhập của Ngân
hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khi mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phí từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sổ của khoản nợ.
Giá trị ghi sổ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sổ của khoản gốc, lãi và cáp nghía
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bâng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tạị thời điểm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đă xử lý rủỉ' ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đổng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng gỉá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất vá các
luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ trường
hợp thuế thu nhập phát sinh Hên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vảo vốn chù sờ
hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghỉ nhận trực tiếp vào vôn
chủ sở hữu.
Ngân háng chỉ được bù trừ các tài sân thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khí Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOÁN CHỬ YÉU (tiếp theo)
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo)
Thuế thu nhập hiện hành (tiếp theo)
Các báo cáo thuế của Ngân hàng sẽ chịu sự kiểm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật
và các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thể được giải thích theo
nhiều cách khác nhau, số thuế được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất có thể sẽ bị
thay đồi theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lại được xác định cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tàỉ chính hợp nhất giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả
và giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để
sử dụng những chênh lệch được khấu trừ, cốc khoản lỗ tính thuế và các ưu đâi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho nắm tài chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vảo ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân viên
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhân viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiểm Xã hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sê phải đóng bảo hiểm xâ hội cho mỗi nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng thang, phụ cấp iương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cấp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động số 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lựơng cho môi năm làm
viẹc tính đen ngay 31 tháng 12 năm 2008 cộng với cac trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyện thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng đưực
tính để thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ cắn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gân
nhất tính đến thời điểm người lao động thôi việc. Theo đó, thời gian làm việc tại Ngân hàng
đề tính hưởng trợ cấp thôi việc là tổng thời gian làm việc thực tê tại Ngân hàng trừ đi thời
gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật vê bảo
hiểm thất nghiệp và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hồng
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiên lương, tiên công đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiểm thất nghiệp và trích 1 % tiên lương, tiên
công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của từng người lao động để đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.26 Các bên Hên quan
Các bên được coi là bên liên quan của Ngân hàng nếu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kể tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chính và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hường đáng kể chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cân của các cá nhân được coi là liên quan.
4.27 Lãi trên cổ phiếu
Ngân hàng trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu đối với các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bản trện
cổ phiếu được tính bằng cách chia Ịợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông nắm giữ cổ phiếu
phổ thông của Ngân hàng (sau khi đã điều chỉnh cho việc trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi)
cho số lượng bình quân gia quyền của số cồ phiếu phổ thông đang lưu hành trong năm.
Nếu cổ phiếu phát hành trong năm chỉ làm thay đổi về số lượng cổ phiếu mà không dẫn đến
sự thay đỗi về nguồn vốn, Ngân hàng sẽ thực hiện điều chỉnh số bình quân gia quyền cô
phiếu phổ thông đang lưu hành trong các năm được trình bàỵ trên báo cáo tài chính hợp nhât
dẫn đến điều chỉnh tương ửng của chỉ tiêu lãi cơ bản trên cổ phiếu.
4.28 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính hợp nhất chí khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đễ thực hiện việc cấn trừ và Ngân
hàng dự định thanh toán tài sản và nợ phải trà theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và
nợ phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIỀN MẬT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
nãm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằng VND 958.878 874.429
Tiền mặt bằng ngoại tệ 421.957 326.950
Vàng 2.312 1.709
1.383.147 1.203.088
6. TIỀN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngấy 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 3.281.918 4.666.137
Bằng ngoại tệ 829.852 828.647
4.111.770 5.494.784
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
6. T1ÈN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”) (tiếp theo)
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 như sau:
> Tiền gửi bằng VND có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%;
> Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trờ lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TÓ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 54.838.365 54.249.986
Tiền gửi không kỳ hạn 15.346.442 14.735.986
Bằng VND 13.991.973 13.640.176
Bằng ngoại tệ 1.354.469 1.095.810
Tiền gửi có kỳ hạn 39.491.923 39.514.000
Bằng VND 36.140.000 39.260.000
Bằng ngoại tệ 3.351.923 254.000
Cho vay các TCTD khác 4.450.747 6.686.164
Bằng VND 4.450.747 6.556.772
Bằng ngoại tệ 129.392
59.289.112 60.936.150
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửi cỏ kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 nâm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn __4WO 46.200.164
43.942.670 46.200.164
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÈN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC
Tồng giá trị ghi sổ (**)
Tông giá trị hợp đông ——-
Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 30 tháng 06 năm 2025
Còng cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 85.499.348 (17.001) (17,001)
Giao dịch hoán đổi 266.633.830 (793,289) (793.289)
352.133.178 (810.290) (810.290)
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 67.839.697 (67.298) (67.298)
Giao dịch hoán đổi 222.988.861 (662.830) (662.830)
290.828.558 _ __ _ " (730.128) (730.128)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sổ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 200.573.767 176.199.338
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá 165.875 250.770
Các khoản trả thay khách hàng 17.107 43.343
200.756.749
9.1 Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 192.982.853 169.618.674
Nợ cần chú ý 2.348.735 2.153.536
Nợ dưới tiêu chuẩn 1.114.449 773,190
Nợ nghi ngờ 1.311.706 1.004.586
Nợ có khả năng mất vốn 2,999.006 2.943.465
200.756.749 176.493.451
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÀO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
9. CHO VÂY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.2 Phân tích dư nợ theo thời gian cho vay gốc
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thàng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng ___ triệu đồng
Nợ ngắn hạn 78.633.154 66.114.974
Nợ trung hạn 64.691.088 59.731.581
Nợ dài hạn 57.432.507 50.646.896
200.756.749 176.493.451
9.3 Phăn tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 thống 06 năm Ngày 31 tháng 12
2025 năm 2024
__triệu đồng triệu đổng
Doanh nghiệp nhà nước 2.038.467 1,02 1.274.101 0,72
Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành
viên do nhà nước sở hữu 100% vốn điều
Ịệ 623.689 0,31 1.456.810 0,83
Công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành
viên trở lên có phần vốn góp của nhá
nước trên 50% vốn điều lệ hoặc nhà
nuớc giữ quyền chi phối 84.503 0,04 900 0,00
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 51.330.755 25,57 47.240.196 26,77
Công tý cổ phần có vốn cổ phần của
Nhà nước chiếm trên 50% vốn điều lệ
hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu
quyết; hoặc Nhả nước giữ quyền chi
phối đối với công ty trong Điều lệ của
công ty 1.393.070 0,69 1.416.543 0,80
Công ty cổ phần khác 92^026.958 45,84 78.889.804 44,7
Doanh nghiệp tư nhân _ 1.089 0,00 2.039 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 1.096.347 0,55 47.946 0,03
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 16.976 0,01 18.195 0,01
Cá nhân 52.140411 25,97 46.144.588 26,15
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đàng,
đoàn thể và hiệp hội 2.302 0,00 209 0,00
Khác 2.182 0,00 2.120 0,00
200.756.749 100,00 176.493.451 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Đô (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9,4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kinh tế của khách hàng
Ngày 30 thảng 06 năm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 ____ 2024
triệu đồng % triệu đồng %
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 682.344 0,34 629.627 0,36
Khai khoáng 1.006.599 0,50 1.176.661 0,67
Chế biến thủy hải sản 1.374.109 0,68 1.355.092 0,77
Sản xuất, che biến lương thực, thực
phẩm, đồ uống, thức ăn chăn nuôi 1.965.177 0,98 2.295.490 1,30
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục ~ 1.377.399 0,69 1.445.539 0,82
Khai thác và sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phẩm từ gỗ và lâm sản khác 2.041.602 1,02 1.910.169 1,08
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy và
in ấn , 393.906 0,20 407.433 0,23
Sản xuất thuốc, hóa dược, dược liệu, cao
su, nhựa, phân bón, hóa chất 3.277.257 1,63 2.797.289 1,58
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matit và cằc chất tương tự) 4.222.907 2,10 3.202.064 1,81
Sản xuất thép thành phẩm 2.311.496 1,15 1.813.945 1,03
Sản xuất phôi thép 4.789 0,00 4.789 0,00
Sản xuất Inox và luyện kim khác 126.047 0,06 84.256 0,05
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy 4.378.705 2,18 3.913.479 2,22
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 6.779.034 3,38 7.270.865 4,12
Đóng tàu, thuyền 558 0,00 521 0,00
Sản xuất thiết bị văn phỏng, đồ gia dụng,
thiết bị y tế, giáo dục, thề dục thề thao 154.500 0,08 167.999 0,10
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng,
cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý
rác thải, nước thải 5.192.006 2,59 5.083.131 2,88
Xây dựng 18.102.961 9,02 15.786.992 8,94
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và
hàng tiễu dùng 22.126.848 11,02 19.990.140 11,33
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược,
dược liệu, thiết bị y tế 2.147.974 1,07 1.662.526 0,94
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 1.881.223 0,94 1.737.040 0,98
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 14.163.409 7,06 13.463.100 7,63
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3.822.568 1,90 3.817.147 2,16
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 7.468.136 3,72 4.370.573 2,48
Kinh doanh vận tảỉ biển 1.969.810 0,98 1.652.285 0,94
Kinh doanh dịch vụ khách sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 410.973 0,20 448.558 0,25
Kinh doanh bất động sản và cơ sờ hạ tầng 19.688.945 9,81 17.153.000 9,72
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 284.180 0,14 327.385 0,19
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
djch vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 8.754.601 4,36 7.984.989 4,52
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hỗ trợ 452.044 0,23 445.206 0,25
Hoạt động tài chính và chứng khoán 10.499.542 5,23 5.669.152 3,21
Ngành khác 1.554.689 0,77 2.282.421 1,29
Ca nhân 52.140.411 25,97 46.144.588 26,15
200.756.749 100,00 176.493.451 100,00
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 30 ỉháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Dự phòng chung 1,483.183 1.301.625
Dự phòng cụ thể ____ 1,532.855 1.724.445
3.016.038 3.026.070
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2025 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.301.625 1.724.445 3.026.070
Trích lập trong kỳ 181.558 914.232 1.095.790
Xử lý rủi ro trong kỳ (1.105.697) (1.105.697)
Dự phòng giảm khác ____ - (125) (125)
Số dư cuối kỳ 1.483.183 1.532.855 3.016.038
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong sáu tháng đầu năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thề Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.105.035 1.257.712 2.362.747
Trích lập trong kỳ 122.579 1.043,250 1,165.829
Xử lý rủi ro trong kỳ - (521,500) (521,500)
Số dư cuối kỳ 1.227.614 1.779.462 3.007.076
31Ngân hảng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
11. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
11,1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán nợ 64.050.758 65.604.781
Chứng khoán Chính phủ 35.051,306 42.993.384
Chửng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 28.414.067 21.711.012
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 585.385 900.385
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (32.563) (34.925)
Dự phòng chung (4.178) (6.540)
Dự phòng cụ thề (28.385) (28.385)
64.018.195 65.569.856
11.2 Phân tích chất Ịượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 31
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 27.197.443 21.207.012
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ có khả năng mất vốn 28.385 28.385
27.601.828 21.611.397
12. GÓP VỐN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Đầu tư vào các tổ chức kinh tế 1.236 17.049
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (5.019)
1.236 12.030
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
13. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhầ cửa, Máy móc, Phương ỉíện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tải quản lý hữu hình khác Tổng cộng
______triệu đồng __ triệu đồng _ triệu đồng ______triệu đồng _____ triệu đồng __triệu dồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 24.380 531.980 90.021 94.215 5.592 746.188
Mua trong kỳ - 59.212 - 7.594 1.367 68.173
Phân loại lại (233) (167) - 535 (135) -
Thanh lý trong kỳ - (606) (3.296) ________ (1.406) (5.308)
Sổ dư cuối kỳ 24.147 590.419 86.725 ________100.938 _________6.824 __ 809.053
Giá trị khấu hao luỹ kế
Số dư đầu kỳ 11.863 344.235 79.055 76.423 2.175 513.751
Khấu hao trong kỳ 185 32.901 1.355 7.048 783 42.272
Phân loại lại (171) (135) - 440 (134)
Thanh lý trong kỳ (515) (3296) ________ (1.313) - (5.124)
Số dư cuốỉ kỳ 11.877 376.486 77.114 82.598 2.824 550.899
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 12.517 187.745 10.966 17.792 _________ 3.417 232.437
Số dư cuối kỳ 12.270 _ 213.933 _ 9.611 18.340 4.000 = 258.154
Nguyên giã tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 là 358.556 triệu đông (31 tháng 12
nam 2024: 324.855 triệu đồng).
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
14. TÀI SẢN CỐ ĐỊNH vô HÌNH
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính vô hình khác Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 69.315 574.675 22.086 666.076
Tăng trong kỳ - 1.199 400 1.599
Thanh lý trong kỳ - (809) (1.832) (2.641)
Số dư cuối kỳ 69.315 _ 575.065 20,654 _ 665.034
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 909 449.470 15.390 465.769
Hao mòn trong kỳ 482 14.549 1.407 16.438
Thanh lý trong kỳ - (809) (1832) (2.641)
Số dư cuối kỳ 1.391 _ 463.210 14.965 _ 479.566
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 68.406 _ 125.205 6.696 _ 200.307
Sổ dư cuối kỳ 67.924 _ 111,855 5.689 _ 185.468
Nguyên giá tài sản cổ định vô hình đã hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 30 tháng
06 năm 2025 là 268,377 triệu đồng (31 tháng 12 năm 2024: 243.025 triệu đong).
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chỉ phí xây dựng CO’ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 376.899 271.946
Mua sắm TSCĐ 242.138 157.195
Sửa chữa TSCĐ 134.761 114.751
Các khoản phải thu 6.315.773 7.209.130
Các khoản phải thu nội bộ 91.830 77.120
Các khoản phải thu bên ngoài 6.223.943 7.132.010
Các khoản phải thu có rủi ro tín dụng 4.001.159 5.785.959
Phải thu tử các hoạt động tài trợ thương mại 25.971
Các khoản phải thu khác 2.222.734 1.320.080
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.848) (57.463)
Dự phòng rủi ro chung - (13.581)
Dự phòng rủi ro khác (43.848) (43.882)
Các khoản lãi, phí phải thu 6.898.371 4.897.832
Tài sàn Có khác 796.308 710.611
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho
TCTD 58.729 58.729
Lợi thế thương mại 191 5.142
Tài sản Có khác 737.388 646.740
14.343.503 13.032.056
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo)
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sờ hữu cho TCTD, đang chờ xử lý
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
nầm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Cồ phiếu 58.729 58.729 ""ị
58.729 58.729 Ị
16. LỢI THE THƯƠNG MẠI
Lũy kể từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Tổng giá trị lợi thế thương mại (“LTTM”) 99.823 99.823
Thời gian phân bổ (năm) 10 10
Giá trị LTTM đã phân bổ lũy kế đầu kỳ 94.681 84.699
Giá trị LTTM chưa phân bổ đầu kỳ 5.142 15.124
LTTM giảm trong kỳ 4.951 4.964
Gíá trị LTTM phân bổ trong kỳ 4.951 4.964
Tổng giá trị LTTM chưa phân bổ cuối kỳ 191 10.160
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHÙ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 8.962.674 9.202.986
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá 7.955.695 8.194.415
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng và
Hệ thống thanh toán 7.007 8.599
Tiền gửi của KBNN 5.406 533
Tiền gửi bằng VND 5.406 533
8.968.080 9.203.519
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2025
18. TIỀN GỬI VÀ VAY CÁC TỐ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửì các TCTD khác 56.692.145 59.769.136
Tiền gửi không kỳ hạn 14.458.412 14.141.416
- Bằng VND 14.137.215 13.832.612
Bằng ngoại tệ 321.197 308.804
Tiền gửi cỏ kỳ hạn 42.233.733 45.627.720
Bằng VND 42.064.180 43.438.205
Bằng ngoại tệ 169.553 2.189.515
Vay các TCTD khác 29.295.281 32.420.329
Bằng VND 19.227.191 24.467.402
Bằng ngoại tệ 10,068.090 . 7.952.927
85.987.426 92.189.465
19. TIỀN GỬI CỦA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo loại hình tiền gửi
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 44.317.002 38.536.725
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 38.695.894 34.990.350
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 5.621.108 3.546.375
Tiền gửi có kỳ hạn 127.721.844 113.765.922
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 124.269.621 111.380.422
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 3.452.223 2.385.500
Tiền gửi vốn chuyên dùng 802.793 739.362
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 747.156 313.266
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 55.637 426.096
Tiền gửi ký quỹ 1.588.261 1.570.442
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.464.829 1.500.875
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 123.432 69.567
174.429.900 154.612.451
19,2 Thuyết minh theo đối tượng khách hàng, loại hình doanh nghiệp
Ngày 30 thống 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 86.849.896 49,79 75.407.762 48,77
Tiền gửi của cá nhân 87.580.004 50,21 79.204.689 51,23
174.429.900 100,00 154.612.451 100,00
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
20. PHÁT HÀNH G1ẮY TỜ có GIÁ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 9.098.796 4.410.596
Trái phiếu thường 18.000.000 _ 16.800.000
27.098.790 21.210.596
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gừi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Dưới 12 tháng
- Bằng VND - 5.900.000 5.900.000
Từ 12 tháng đến 5 năm
Bằng VND 17.000.000 3.198.796 20.198.796
Từ 5 năm trở lên
Bằng VND 1.000.000 _ 1.000.000
18.000.000 = 9.098.796 27.098.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đổng
Các khoản phải trả nội bộ 558.035 1.011.977
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 253.241 685.275
Các khoản phải trả khác 304.794 326.702
Các khoản phải trả bên ngoài 931.304 1.514.351
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 34.445 30.885
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 401.305 805.440
Chuyển tiền phải trả 43.736 251.194
Các khoản phải trả khác 451.818 426.832
Quỹ khen thướng, phúc lợi, quỹ thưởng ban
điều hành 26.311 __ 26.950
1.515.650 _ 2.553.278
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
Phát sinh trong kỳ
Số dư - Số dư
đầu kỳ Số phải nộp Sổ đã nộp _ cuối kỳ
Phải thu NSNN (3.015) 3.015 - -
Thuế TNDN (3.015) 3.015 -
Phải trảNSNN 805.440 932.633 (1.336.768) 401.305
Thuế GTGT 11.854 37.644 (44.191) 5.307
Thuế TNDN 765.211 666.832 (1.056.855) 375.188
Các loại thuế khác 28.375 221.030 (228.595) 20.810
Các khoản phải nộp khác 7.127 (7.127)
802.425 935.648 (1.336.768) = 401.305
37Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIỀN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
23. VÓN VÀ CÁC QUỸ
23.1 Báo cáo tĩnh hĩnh thay đổi vốn chủ sở hữu
Đơn vị: triệu đồng
Lợi nhuận
Chênh lệch Quỹ Quỹ dự trữ Vốn đều tư sau thuế
Thặng dư tỷ gíẩ hối Quỹ đầu tư dự phòng bồ sung vốn xây dựng chưa phấn
Vốn điều ¡ệ vốn cồ phần đoái phát tríển tài chính _____điểu lệ cơ bẳn _______phối Tồng cộng
-
Ngày 01 tháng 01 nãm 2024 20.000.000 33.460 3.397 1.807.382 779.180 608 8.674.185 31.298.212
Lợi nhuận thuần trong nãm - - - - - - 5.519.377 5.519.377
Trích lập quỹ - - - 465.399 232.700 - (698.099) -
Sử dụng quỹ - - - - (32) - - (32)
Chia cồ tức bằng cổ phiếu 6.000.000 * - - - - - (6.000.000) -
Ngày 01 tháng 01 nãm 2025 26.000.000 33.460 3.397 2,272749 1.011.880 _______ 608 7.495,463 36.817.557
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - - - 2.503.093 2.503.093
Trích lập quỹ - - - 552.936 552.936 - (1.105.872) -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - (8.512) - - - (8.512)
Sử dụng quỹ - - - - (19) - - - (19)
Ngày 30 tháng 06 năm 2025 26.000.000 33.460 (8.512) 3.397 2.825.666 1.564.816 608 8.892.684 39.312.119
38Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23. 2 Vốn cồ phần
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
cổ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đãng ký phát hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.600.000.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiều phổ thông 2.600.000.000 2.600.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trở lên vốn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 30 tháng 06 năm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 2024
Số cổ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông % phổ thông %
Tập đoản Bưu chính Viễn thông
157.254.977 6,05 157.254.977 6,05
Việt Nam
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hoạt động theo hình thức công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hũ’u theọ Quyết định sô 955/QĐ“TTg ngày 24
tháng 06 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đãng ký Kinh doanh
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684378 do Sở Kế hoạch và Đâu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toản vốn Ngân hàng tại ngày 30 tháng 06 năm 2025 là: 12,28%.
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
24. THU NHẬP LÀI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 353.200 374.640
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 8.071.357 6.040.735
Thu nhập lâí chứng khoán đầu tư 1.131.314 880.503
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 163.329 149.677
Thu khác từ hoạt động tín dụng 301.289 1.253.488
10.020.489 8.699.043
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHÍ PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 3.605.759 2.645.911
Trả lâi tiền vay 711.572 1.060.457
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 573.121 267.970
Chỉ phí hoạt động tín dụng khác 41.413 17.080
4.931.865 3.991.418
26. LÃI THUẦN Từ HOẠT ĐỘNG DỊCH vụ
Lữy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
„___ triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 1.177.247 887.239
Thu từ dịch vụ thanh toán 380.292 354.669
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 1.289 722
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 42.335 42.951
Thu từ djch vụ khác 753.331 488.897
Chi phí hoạt động dịch vụ (268.461) (217.068)
Chi về dịch vụ thanh toán (125.902) (110.827)
Chí về hoạt động ngân quỹ (3.417) (3.965)
Chi từ dịch vụ khác (139.142) (102.276)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 908.786 670.171
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
27. LÃI THUẦN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HỐI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đốn Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 2.719.497 4.392.725
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 848.248 1.233.077
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 1.871.249 3.159.648
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (2.218.412) (3.416.324)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (3.175) (43.576)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (2.215.237) (3.372.748)
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 501.085 976.401
28. LÕ THUÀN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kố từ đàu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kỉnh doanh (74) (1.874)
Lỗ thuần tù’ mua bấn chứng khoán kinh
(74) (1.874)
doanh
29. LÃI THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐẦU TƯ
Lũy kế từ đầu năm LOy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 240.414 189.238
Chi phí về mua bán chửng khoán đầu tư (176.298) (92.505)
Hoàn nhập/(Trích lập) dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư 2.362 (8.497)
Lãỉ thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư __________ 66.478 88.236
30. LÃI THUẦN Từ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kê từ đâu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 250.665 986.833
Chi phí cho hoạt động khác (22.309) (396.029)
Lãi thuần từ hoạt động khác 228.356 590.804
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỘNG
Lữỵ kế từ đầu năm Lũy ké từ đầu
đến Quý 2 năm năm đốn Quý 2
2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 43.154 45.294
Chi phí cho nhân viên 1.315.480 1.164.580
Chi lương và phụ cấp 1.126.618 996.138
Cảc khoản chi đóng góp theo lương 124.584 110.027
Chi trợ cấp 31.669 23.697
Các khoản chi khác 32.609 34.718
Chi về tài sản 478.707 347.544
Trong đó: Khấu hao tài sàn cố định 58.710 48.295
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 645.482 565.216
Trong đó:
- Công tấc phí 35.552 37.346
- Chi về các hoạt động đoàn thề của TCTD 899 346
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 60.461 53.080
(Hoàn nhập)/Trích lập chi phí dự phòng
(không tính chi phí dự phòng rủỉ ro tín dụng
nội và ngoại bảng; chi phí dự phòng giàm
giá chứng khoán) (5.178) 82
2.-538.106 2.175.796
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”)
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 3.172.940 3.689.738
Các khoản điều chỉnh
Thu nhập không chịu thuế - 26.981
Chi phí khõng được khấu trừ thuế 9.903 3.072
Biến động cắc chênh lệch tạm thời (26.570) (22.162)
Điều chỉnh hợp nhất không chịu thuế
(Lợi thế thương mại) 4.951 4.964
Thu nhập tính thuế 3.161.229 3.702.593
Trong đồ:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 3.161.229 3.702.593
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 632.245 740.519
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 632.245 740.519
Điều chỉnh chi phí thuế TNDN của các kỳ trước 37.602 25.309
Thuế TNDN phải nộp trong kỳ 669.847 765.828
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 762.196 602.675
Thuế TNDN đã trả trong kỳ (1.056.855) (880.134)
Thuế TNDN phải trả cuốỉ kỳ 375.188 488.369
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIŨA NỈÉN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
33. LÃI Cơ BẢN TRÊN CỐ PHIÉU
Việc tính toán lãi cơ bản trên cổ phiếu cho kỳ hiện hành được dựa trên số lợi nhuận thuần
thuộc về cổ đông phồ thông của Ngân hàng.
Lữy kế ỉừ đẩu năm Lũy ké từ đầu năm
đến Quý 2 năm đến Quý 2 năm
2025 2024
(trình bày lạì)
Lợi nhuận thuần thuộc về cổ đông phổ thông
(triệu đồng) 2.503.093 2.923.910
Số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông trong kỳ (cồ phiếu) 2.600.000.000 2.600.000.000
Lãĩ cơ bản trên cổ phiếu (VND/cổ phiếu) 963 1.125
Bình quân gia quyền của sổ cổ phiếu phỗ thông đang lưu hành và lãi cơ bản trên cổ phiếu
trong 6 tháng đầu năm 2024 được điều chỉnh cho mục đích so sánh do trong năm 2024 Ngân
hàng tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận chưa
phân phối với tỷ lệ 30%.
34. TIỀN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Tiền và các khoản tương đương tiền thể hiện trên báo cáo lưu chuyền tiền tệ hợp nhất bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất sau đây:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đổng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.383.147 1.203.088
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 4.111.770 5.494.784
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 15.346.442 14.735.986
Tiền gửi tại các TCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng 39.221.923 39.514.000
Chửng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua 1.409.863 -
61.473.145 60.947.858
35. TÀI SẢN, GIÁY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHẮP, CẦM CÓ VÀ CHIẾT KHẤU, TÁI CHIẾT
KHÁU
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 216.500.384 209.077.832
Động sản 14.994.749 17.799.754
Giấy tờ cổ giá 56.278.437 65.194.457
Tài sản khác 189.138.847 223.282.461
476.912.417 515.354.504
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
36. TÌNH HÌNH THU NHẬP CỦA CÁN Bộ, CÔNG NHÂN VIÊN
Lũy kế cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 30 tháng thúc ngày 30 tháng
06 năm 2025 06 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
I. Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.918 6.609
II. Thu nhập của cán bộ công nhân viên
1. Tồng quỹ lương 2.683.327 2.483.233
2. Tổng thu nhập 2.684.493 2.484.565
3. Tiền lương bình quân/tháng 32,32 31,31
4. Thu nhập bình quân/tháng 32,34 31,33
37. CÁC CAM KẾT ĐƯA RA
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 166.770 183.030
Cam kết giao dịch hối đoái 633.378.788 479.800.332
Cam kết mua ngoại tệ 16.141.108 11.749.712
Cam kết bán ngoại tệ 16.135.024 11.751.127
Cam kết giao dịch hoán đổi tiền tệ 601.102.656 456.299.493
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 5.355.073 3.135.897
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 5.814.608 3.545.336
Trừ: Tiền ký quỹ (459.535) (409.439)
Bảo lãnh khác 28.426.292 24.893.161
Cam kết bầo lãnh thanh toán 3.949.304 4.330.878
Cam kết bảo lãnh thực hiện hợp đổng 6.377.020 5.784.610
Cam kết bảo lãnh dự thầu 1.304.764 1.512.805
Cam kết bảo lãnh khác 17.782.830 14.248.401
Trừ: Tiền ký quỹ (987.626) (983.533)
Các cam kết khác 13.977.040 20.300.893
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
38. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHẢI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.392.058 1.516.069
Lãi chứng khoán chưa thu được 29.817 28.791
Pht phải thu chưa thu được 59 59
1.421.934 1.544.919
39. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ xử LÝ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đâ xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.960.460 5.022.894
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 11.479.601 10.484.253
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.979 31.979
17.472.040 15.539.126
40. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 thảng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 16.646.765 16.648.260
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản 77.808.447 77.854.670
94.455.212 94.502.930
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch với các bên liên quan là các giao dịch được thực hiện với các bên có liên quan với
Ngân hàng. Các bên được col là liên quan nếu một bên có khả nắng kiềm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kể đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu:
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bên này:
► kiểm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chịu sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các công ty mẹ, công ty con);
> có vốn góp vào Ngân hàng và do đỏ có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
> có quyền đổng kiểm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đình của bất kỳ cá nhân nào đắ nêu trong
điểm (a) hoặc (c); và
(e) Bên liên quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đổng kiểm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kề, hoặc có quyền biểu quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phải trà) Phải thu/(Phải trà)
triệu đồng _ triệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Tiền gửi không kỳ hạn (4.004) (6.607)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan của thành viên Hộỉ đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.905) (8.515)
Tiền gửỉ có kỳ hạn (760) (760)
Phải trả lãi tiền gửi (16) (2)
Tiền vay 36 35
CTCP Family Mart Việt Nam “ Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.067) (705)
Tiền vay 26 17
CTCP ROX Asset - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quần trị
Tiền gửi không kỳ hạn (682) (449)
CTCP ROX Lĩvlng - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.693) (437)
Tiền vay - 5
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quỳ 2 năm 2025
41, GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau (tiếp theo):
Ngày 30 tháng06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phải trả) Phải thu/(Phải trả)
triệu đồng triệu đồng
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có
liên quan của các thành viên này
Tiền gửi không kỳ hạn (17.843) (13.085)
Tiền gửi có kỳ hạn và chừng chỉ tiền gửi (53.908) (60.977)
Tiền vay 210.117 273.116
Các khoản lãi và phí phải thu 1.404 2.010
Các khoản lãi phải trả và các
khoản chờ thanh toán khác (1.266) (645)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đển Quý 2 năm đển Quý 2 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Chí' phl lãi tiền gửi (8) (46.530)
CTCP Tập đoàn ROX “ Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản tộ
Chi phí lãi tiền gửi (16) (4)
Thu nhập từ phí dịch vụ 6 16
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (1) (1)
CTCP ROX Asset - Bên Hên quan của thành viên Hội đồng Quần trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (1)
CTCP ROX Living - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ - 2
48Ngân hàng Thương mại cổ phẩn Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
42. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo) z
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau (tiếp theo): ;
Lũy kế tù’ đầu năm Lũy kế từ đầu năm đến ị
đến Quý 2 năm 2025 Quý 2 năm 2024 \
triệu đồng triệu đồng
Thành viên Hộí đồng Quàn trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có
liên quan của các thành viên này
Thù lao của Hội đồng quản trị (5.542) (5.858)
- Chủ tịch HĐQT -
- Phó Chủ tịch HĐQT 1 (806)
- Phó Chủ iịch HĐQT 2 (1.487) (1.466)
- Phó Chủ tịch HĐQT 3 (1.422) (1.415)
Thành viên HĐQT 2 (948) (934)
Thành viên HĐQT 3 (888) (440)
Thành viênHĐQT 4 (797) (796)
Thù lao của Ban kiểm soát (2.748) (2.748)
Lương của Tổng Giám đốc và các (14.823) (19.276)
Phó Tổng Giám đốc
Thu nhập lâỉ tiền vay 6.235 9.170
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chỉ tiền gửi (1.789) (15.944)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 123 62
42. MỨC Độ TẬP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢNMỤC NGOẠI BẢNG
Tổng dư nợ Tổng tiền gửi
cho vay huy động
(cho váy (tiền gửi cửa Công cụ tài Kinh doanh
khách hàng khách hàng và chính phái sinh vả đầu tư
và các TCTD của các TCTD Các cam kết (Tổng giá trị chứng
khác) khác) tín dụng hợp đồng) khoán
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 205.207.496 230.147.354 33.948.135 352.133.178 64.050.758
Nước ngoài - 974.691
Tổng 205.207.496 231.122,045 33.948.135 352.133.178 64.050.758
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hảng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”)
Ngân hàng định hướng trở thành một tổ chức tài chính đa nâng. Do vậy, Ngân hàng cung
cấp đa dạng các loại hỉnh sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trên,
đồng thời đảm bảo lợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gia các công cụ tài chính, bao gồm huy động
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ cố giá) và đầu tư vào các
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp Ngân
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. RỦI
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiểm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/công cụ phòng ngừa để giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả năng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tín dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sừ dụng cỏ hiệu quả các
văn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chị tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
NHNN và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản cao. Các tỷ
lệ an toàn có tỉnh đến yếu tố rủi ro được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng
thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước và quốc
tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu quả hơn nhờ
việc triền khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung. Theo đó,
toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện, cho
phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đồi về vốn và giảm các sai sót có thể xảy
ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết.
43.1 Rủi ro thị trường
43.1.1 Rủi ro lãi suất
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối VỚI vốn kinh tế, thu nhập, giá trị
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do:
k Chênh lệch thời điểm ấn định mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
> Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có củng thời điểm đáo hạn;
ư Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
p Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lãi suất.
50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO ("QLRR”) (tiếp theo)
43.1 Rủí ro thị trường (tiếp theo)
43.1.1 Rủi ro lãi suấi (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quản lỷ rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đổi với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
> Định kỳ đo lường; Giám sát và kiệm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sảp; nợ phải trả và các
cam kểt ngoại bảng); Từ đó triển khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cấu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biển động bất lợi của lãi suất thị trưởng;
I/ Thiết lập tối thiểu các hạn mức quân lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh (ệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đổ! thu nhập lãi thuần và thay đồi giá trị kinh tế vốn chủ sờ hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sửc chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất cũa các khoản mục Tài sản; Nợ phải trả và các cam kết ngoại bảng
nằm trong và ngoài báo cáo tình hình tài chính (là bảng được trình bày tại Thuyết minh số
43.1.1 của báo cáo này) đáp ứng các nội dung sau:
y Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phl/giá thay đổi
khi lãi suất thay đỗi;
> Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kỉnh
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoản lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cố định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
k Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
> Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trên báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
ỉ- Kỳ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điểm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lâi suất trong hợp đổng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đến hạn từng phần của các hợp đồng tài sản và nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thể như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lâi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thề và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điểm nào kể từ thời điểm kểt thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, tổ chức kinh tế và cá nhân; Thấu chi; Thẻ tín dụng, sê được ghi nhận
vào kỳ định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lạỉ có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lâi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp đồng tùy thời
điểm nào đến trước;Các khoản mục nhạy cảm lãi suốt cỏn lại có lãi suất cố định trong
suốt thời gian của hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc
kỳ kế toán cho tới ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp
đồng.
51Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
43.2.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn <3ịnh lại lãi suất
Không TÙ’1-3 Từ 3- 6 Từ 6- 12 Từl-5
Quá hạn chịu lãi Đến 1 tháng ______tháng ______tháng _____tháng _______năm Trên 5 năm Tỗng cộng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.383.147 - - - 1,383.147
Tiền gửi tại NHNN - 4.111.770 - - - - - 4.111.770
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác (*) - - 53,474.300 1.973.060 1.384.484 2.217.803 239.465 - 59.289.112
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7,773.896 - 55.282.787 52.312.694 43.219.311 18.085.205 21.879.062 2.203,794 200.756.749
Chứng khoán đầu tù' n 404,385 2.116,044 1.340.001 1.370.000 7.631.000 14.822.017 8.280.490 28.086.821 64.050.758
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - 1.236 - - - - 1.236
Tài sản cố định - 443.622 - - - - - - 443.622
Tài sản Có khác n 225.835 13.537.661 7.755 2.399 9.990 _ 19.913 127,034 _ 456,764 _ 14.387,351
Tồng tài sàn 8.404.116 _ 21.593.480 110.104.843 55.658.153 _ 52.244.785 _ 35.144.938 _ 30,526,051 _ 30,747.379 _ 344.423.745
Nợ phải trà
Các khoần nợ Chính phủ và NHNN 8.657.133 302.215 8.732 - - 8.968.080
Tiền gửi và vay các TCTD khác 75.005.306 5.527.272 5.454.848 - - - 85.987.426
Các công cụ tài chính phái sinh và các khũàn
nợ tài chính khác - - (234.910) 8.954.564 495.532 (447.957) (7.956.939) - 810.290
Tiền gửi cùa khách hàng - 77.686.339 25.808.898 36.702.746 29.322.241 4.891.676 18.000 174.429.900
Phát hành giấy tờ có giá - 1.500.000 4.410.700 21.188.096 - 27,098.796
Các khoản nợ khác (*) - 4.718.271 3.009 3.405 - - - - 4.724.685
Tồng nợ phải trả 4.718.271 161.116.877 40.596.354 44.161.858 33.284.984 18.122,833 18.000 302.019.177
Mức chênh nhạy càm với lãi suất nội
bàng 8.404.116 16.875.209 (51.012.034) 15.061.799 8.082.927 1.859.954 12.403.218 30.729.379 42.404.568
Các cam kết ngoại bàng có tảc động tới
mức độ nhạy càm với lãi suồt của các tài
sản và công nợ (ròng) 994.510 14.412.357 (1.058.985) 308 (7.920.755) (5,496.000) 931.435
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội,
ngoại bàng 8.404.116 16.875.209 (50.017.524) : 29.474.156 = 7.023,942 = 1.860.262 = 4.482.463 = 25.233,379 = 43.336,003
n các khoàn mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
52Ngân hàng Thương mạt cổ phần Hảng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CẨO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thị trường (tiếp theo)
43.1.2 Rủi ro tiền tệ
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá trị của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
("VND"). Đổng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hàng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dân
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro ngoại hối đảm bảo các nguyên tắc sau:
Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
b- Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mửc đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thối ngoại tệ; lãi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động binh thường và kịch bản có diên
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đổi quy đồi Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 7772 325.378 91.119 424.269
Tiền gửi tại NHNN 2.949 826.903 - 829.852
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 116.459 4.342.288 247.645 4.706.392
Các công cụ tài chính phái sinh
và các tài sản tài chính khác 486.055 8.747.448 - 9.233.503
Cho vay khách hàng (*) 977 8.529.851 1.066 8.531.894
Tàí sản Có khác (*) 18.525 367.141 7739 393.405
Tồng tàỉ sản 632737 23.139.009 347.569 24.119.315
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN 7.007 7.007
Tiền gửi và vay các TCTD khác 19.913 10.534.494 4.433 10.558.840
Tiền gửi của khách hàng 122.248 8.996.927 133.225 9.252.400
Các công cụ tài chính phái sinh
và các khoản nợ tài chính khác 42755 42755
Các khoản nợ khác (*) 4.002 413.856 66.686 484.544
Tổng nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu 146.163 19.952.284 247.099 20.345.546
Trạng thái tiền tệ nội bảng 486.574 3.186.725 100.470 3773.769
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng (106.314) (4.592.598) (22.646) _ (4.721.558)
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại
bảng 380.260 (1.405.873) 77,824 (947789)
Ợ) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
53Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.2 Rủi ro thanh khoản
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khỉ đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đă duy ỉn một chinh sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nỗi bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phòng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng; Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
> Luôn duy trì danh mục tàỉ sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyển đổ! thành tiền để đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
> Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng huy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chi trả trong ngày; dự báo các tình huống làm
thay đổi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lỹ kịp thời,
hiệu quả;
! > Luôn chú trọng việc đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiểu rõ mối tương quan của rũi ro tín dụng, rủi ro thị trường,' rủi ro
hoạt đông, rủi ro danh tiếng, rủi ro pháp lý và các rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả
năng thanh khoản của Ngân hàng;
> Thiết lập các hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch bản có diễn biến bất lợi;
Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế định giá vốn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt để điểu tiết thanh khoản và cơ cấu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hiện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phải trả được ghi nhận trên báo cáo tinh
hình tài chính như sau:
b ’ Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả thể hiện thời hạn còn lại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng;
> Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tài sản và nợ phải trả:
/ Tiền mặt, tiền gựi tại NHNN và tiền gửi không kỳ hạn tạí các TCTD khác, bao gồm
tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả năng thanh toán ngay và được
phân bổ vào thang kỳ hạn trong vòng 1 tháng;
/ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký gỉao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thể thanh toán ngay trong vòng 1 tháng theo giá trị ghi sổ;
Đối với các loại chứng khoán còn lại được phân bổ dựa vào ngậy đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán theo giá trị ghi sổ. Trên thực tế, danh mục này bao
gồm cả các loại trái phiếu do Chính phủ phát hảnh hoặc bảo lănh và được coi là tài
sàn thanh khoản cao có thể được vốn hóa để hỗ trợ dòng tiền thanh toán ngay trong
vòng 1 tháng;
54Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỬI RO (“QLRR”) (tiếp theo) N
43.2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo) ; I
k Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố định, góp vốn mua cổ phần được
phân bổ vào kỳ hạn do tính chất sử dụng và/hoặc ổn định lâu dài của các tài sản nàỵ; ỷ
I/ Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửỉ/cho vay khách hàng được xác định dựa vào ngậy thanh toán/ngày đáo hạn/ngàỵ đốo
hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian đến hạn có thể thay đổi do các khế ước
cho vay được gia hạn. Trong thực tế, qua đánh giá theo mô hình thống kê hành vi của
khách hàng, ngân hàng ghi nhận các khoản tiền gửi không kỳ hạn và cố kỳ hạn của khách
hàng có thể được duy trì ổn định (đối với tiền gửi không kỳ hạn) và/hoặc với tỷ lệ tái tục
cao khi đến hạn để duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đầu;
> Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
k Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sình được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đổng của giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
> Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được phân bổ vào thang kỳ hạn
căn cứ vào đặc điềm nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
Với các tài sản, nợ phải trả không xác đinh được hoặc không có thông tin chắc chắn về
ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến, ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn
theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời gian đến hạn đựợc phân bộ ở kỳ hạn dài hợp
lý (tối thiểu trên 1 năm) đối với dòng tiền vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng)
đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và công nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau;
55Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 2 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUÀN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.3 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ 1 đến 3 Từ 3 đến 12 Từ 1 đến 5
Trên 3 tháng Đến 3 tháng Đến 1 tháng ______thắng ______tháng _______năm Trên 5 nẫm Tỗng cộng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 1.383.147 - 1.383.147
Tiện gửi tại NHNN - 4.111.770 - - - 4.111.770
Tiền gửi tạỉ và cho vay các TCTD
khác (*) 53.466.829 1.973.060 3.609.750 239.473 - 59.289.112
Cho vay khách hảng và mua nợ(*) 5.425.161 2.348.735 15.954.675 28.892.793 47.173.587 68.870.288 32.091.510 200.756.749
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 1.393.634 451.354 22.518.466 8.798.490 30.484.429 64.050.758
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - • - - - 1.236 1.236
Tài sần cố định - - • - - 443.622 443.622
Tài sản Có khác (*) 222.721 3.114 994,280 2.139.112 3.228.900 2.443.211 5.356.013 14.387.351
Tổng tài sản 5.676.267 2,727,849 77.304,335 33,456.319 76.530,703 80,351.462 68.376.810 344.423.745
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 8.657.133 302.215 8.732 - 8.968.080
Tiền gửi của và vay các TCTD khác (**) - 73.663.786 4.947.600 4.900.020 1.934.250 541.770 85.987.426
Các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tàí chính khác - - (234.911) 339.341 477.577 228.283 - 810.290
Tiền gửi của khách hàng (**) - - 77.065.804 25.896.450 66.259.556 5.189.990 18.100 174.429.900
Phát hành giấy tờ có giá - - - - 5.910.700 21.188.096 - 27.098.796
Các khoản nợ khác (*) - 1,918.375 930.177 1.423.389 450.698 2.046 4.724.685
Tồng nợ phải trà - 161.070.187 32.415,783 78.979.974 28.991.317 561.916 302,019.177
Mức chênh thanh khoản ròng 5.676.267 2.727.849 (83.765.852) 1.040.536 (2.449,271) 51.360.145 67.814.894 42.404,568
Ợ) Các khoẳn mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
Qri Toàn bộ tiền gửi không kỳ hạn đang được phân bồ vào thang kỳ hạn trong vòng 1 tháng. Trong thực tế, qua đánh giá theo mô hỉnh thống kê hành vi của khách
hàng, ngân hàng ghi nhận các khoản tiền gửi không kỳ hạn và có kỳ hạn của khách hàng có thề được duy trì ôn định và/hũặc với tỷ lệ tái tục cao khi đên hạn đê
duy trì trong thời gian dài hơn thời gian đáo hạn ban đâu.
56Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 2 nãm 2025
44. TỶ GIÁ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIẾM CUỐI KỲ
Ngày 30 tháng 06 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
VND VND
USD 26.085 25.400
EUR 30.771 26.578
GBP 35.839 32.534
CHF 31.542 28.305
JPY 182 161
SGD 20.343 18.747
CAD 19.315 17.950
AUD 17.092 15.876
Người lập: Người kiểm soát:
Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung ;
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán ’^TS đốc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày tháng 07 năm 2025
57