j ILXOK
Cam két lợì ích cao nhốt
NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CÔ PHẦN PHÁT TRIẺN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢI’ NHÁT QUÝ í NĂM 2025
Cho giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm '2025 đến ngày 31 tháng 03 năm 2025Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
MỤC LỤC
Trang
Báo cáo tình hỉnh tài chính hợp nhất 1 - 4
Bảo cáo kết quả hoạt động hợp nhất 5
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất 6 -• 7
Thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất 8-52
THINgân hàng 'l'MCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÍNH HÌNH TÀI CHỈNH HỢP NHÁT Mẫu số B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 3] thảng Ị 2
Thuyết nám 2025 nâm 2024
minh Triệu đồng Triệu đồng
TÀI SẤN
Tiền mặt và vàng bạc 3.597.997 3.105.355
Tiên gửi tại Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 18.197.837 26.680.270
Tiền gửi tại và cho vay các tổ chức tín (lụng
(“TCTD”) khác 12 6.666.2 60 101.600.254
Tiền gửi tại các TCTD khác 117.832.526 94.225.901
Cho vay các TCTD khác 8.833.734 7.374.353
Dự phòng rủi ro cho vay các TCTD khác (*)
Chứng khoán kinh doanh V.01 14.526.258 21.955.775
Chứng khoán kinh doanh 14.526.258 21.955.775
Dự phòng rủi ro chửng khoán kinh doanh (*)
Các công cụ tài chính phái sinh và
các tài sản tài chính khác V.02 -
Cho vay khách hàng 440.468.264 436.606.237
Cho vay khách hàng V.03 446.106.052 442.484.841
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng (*) V.04 (5.637.788) (5.878.604)
Hoạt động mua nọ’
Mua nợ
Dự phòng rủi ro hoạt động mua nọ (*)
Chứng khoán đầu tư V.05 49.726.466 48.751.284
Chứng khoán đầu tư sằn sàng để bán 45.597.975 31.407.524
Chửng khoán đầu tư giữ đến ngày đáo hạn 4.233.951 17.436.610
Dự phòng rủi ro chứng khoán đầu tư (*) (105.460) (92 850)
Góp vốn, đâu tư dài hạn V.06 869.471 857.783
Đầu tư vào công ty con
Góp vốn liên doanh
Dâu tư vào công ly liên kết 753.307 729.739
Đầu tư dài hạn khác 134.666 146.546
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (*) (18.502) (18.502)
Tài sản cô định 1.748.509 1.765.927
Tài sàn co định hữu hình 865.919 887.455
Nguyên giá tài sản cố định 1.997.780 1.983.500
Hao mòn tài sản cố định (*) (1.131.861) (1 096.045)
Tài sàn cổ định ỉh uế tài chính
Nguyên giá tài sản cố định
Hao mòn tài sản cố định (*)
Tìù sơn cô (lịnh vô hình 882.5 90 878.4 72
Nguyên giá lài sàn cố định 1.316.125 1.291.428
Hao mòn tài sàn cố định (*) (433.535) (412.956)Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố I lồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẳu sổ B02a/TCTD-HN
Tại ngây 31 tháng 03 năm 2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Ngày 31 thúng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết nám 2025 năm 2024
minh Triệu đồng Triệu đồng
Bất độn« sản đầu tu -
Nguyên giá bất động sản đầu tư - -
Hao mòn bất động sản đầu tư (*) - -
Tài sàn Có khác 55.509.696 56.043.573
Các khoản phải thu 46.900.361 48.3 16.273
Các khoản lãi, phí phải thu 6.320.278 5.383.522
Tài sản thuế TNDN hoãn lại v.12.2 104.691 155.916
Tài sàn Có khác 2.231.292 2.234.788
Trong đó: Lợi thế thương mại - -
Dự phòng rủi ro cho các tài sản Có nội bảng khác
(*) (46.926) _______ (46^)26)
TÔNG TÀI SẢN 711.310.758 697.366.458
2Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO T1NH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Vgày 31 tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng /2
nam 2025 năm 2024
Thuyết minh Triệu dồng Triệu dông
NỢ PHẢI TRÁ
Các khoản nọ'Chính phù và
Ngân hàng Nhà nưó'c Việt Nam V.07 27.856 15.434
Tiền gửi và vay Chính phủ, NHNN 27.856 15.434
Giao dịch bán và mua lại trái phiếu Chính phù
với Kho bạc Nhà nước
Tiền gửi và vay các TCTD khác V.08 73.678.438 99.460.579
Tiền gửi các TCTD khác 54.797.83 0 74.877.046
Vay các TCTD khác 18.880.608 24.5 83.533
Tiên gửi của khách hàng V.09 465.321.208 437.505.165
Các công cụ tài chín 11 phái sinh và
các khoản nọ tài chính khác V.02 279.539 18.449
Vốn tài tro', uỷ thác dâu tư, cho vay TCTD
chịu rủi ro 2.729.948 2.788.443
Phát hành giấy tờ có giá v.10, 13.2 88.350.608 81.349.744
Các khoản nợ khác v.ll 19.890.624 19.571.383
Các khoản lãi, phí phải trả 10.170.072 8.013.166
Thuế TNDN hoãn lại phải trà v.12.2 - -
Các khoản phái trả và công nợ khác 9.720.552 11.558.217
Dự phòng rủi ro khác (cho công nợ tiềm ẩn
và CKNB) - -
TONG NỢ PHẢI TRẢ 650.278.221 640.709.197
VÓN CHỦ SỎ HỮU
Vốn của TCTD 35.224.020 35.224.020
Vốn điều lệ 35.101.423 35.101.423
Vốn đầu tư xây dựng cơ hàn và
mua sam tài sản cố định 89 89
Thặng dư vốn cồ phần 535.956 535.956
Cồ phiếu quỹ (*) (413.448) (413.448)
Cổ phiếu ưu đãi
vổn khác - -
Qũy của TCTD 6.321.741 6.313.202
Chênh lệch tỷ giá hôi đoái 30.876 -
Chênh lệch đánh giá lại tài sản -
Lọi nhuận chưa phân phối 17.166.824 12.953.881
Lọi ích cổ đông không kiếm soát 2.289.076 2.166.158
TÔNG VÓN CHỦ SÔ HŨU V.13.I 6L032.537 56.657.261
TỚNG NỌ PHÁI TRẢ, VÓN CHỦ SỜ HỦU
VÀ LỢI ÍCH CỦA CỚ ĐỎNG KHÔNG
KIÊM SOÁT 711.310.758 697.366.458Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B02a/TCTD-HN
Tại ngày 31 tháng 03 nầm 2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỌP NHÁT
Ngày 3J thảng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết nam 2025 nàm 2024
mình Triệu dong Triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 809.031 808.743
Cam kết giao dịch hối đoái 298.814.637 199.138.079
- Cam kết mua ngoại tệ 1.574.013 6.816.847
- Cam kết bán ngoại tệ 3.009.173 8.977.349
- Cam kết giao dịch hoán đôi 294.231.451 183.343.883
- Cam kết giao dịch tương ỉai -
Cam kết cho vay không hủy ngang - ••
Cam kết trong nghiệp vụ thư tín dụng 50.530.261 4 6.476.94 8
Bào lãnh khác 23.569.751 24.924.802
Các cam kết khác 13.009.378 12.364.361
Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 3.530.343 3.336.440
Nợ khó đòi đã xừ lý 22.03 3.3 83 20.134.777
Tài sản và chứng từ khác 49.875.441 47.589.161
Tổng cộng 462.172.225 354.773.311
Người lập: Người kiêm soát: NgíròS phẻ duyệt:
/ __ i^S^NGAN hangvAx /
A //^/thương MẠI cổ PHAnW
* PHÁT TRIỂN
THÀNH PHỐ
CHÍ MINH
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hô Đặng Hoàng Quyên ^^^^^ng Phạm Vân Đâu
Chuyên viên Ke toán trường Giám đốc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh. Việt Nam
Ngày 2 8 tháng 04 năm 202 5
'INgân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CAO KÉT QUẢ HOẠT ĐỌNG HỢP NHẰT Mầu số B03a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thuyết
Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đông 'Triệu (lồng
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự VI M 14.991.720 14.378.929
Chi phí lãi và các khoản chi phí tương lự VI.15 (7.583.620) (7.218.579)
Thu nhập lãi thuần 7.408.100 7.160.350
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 1.177.239 512.447
Chi phí từ hoạt động dịch vụ (443.949) (155.685)
Lãi thuần (ử hoạt động (lịch vụ 733.290 356.762
Lãithuần tù' hoạt động kinh doanh ngoại hối 188.241 174.886
Lãỉ/(LỖ) thuần từ mua bán chúng khoán kinh
(loanh Vĩ.16 389.280 (78.664)
(Lỗ)/Lãi thuần từ mua bán chúng khoán đâu tư VI.17 (16.744) 65.351
Thu nhập từ hoạt động khác 560.161 107.688
Chi phí hoạt dộng khác (81.344) (34.308)
Lãi thuần từ hoạt động khác 478.817 73.380
Thu nhập từ góp vôn, mua cô phân VI.18 23.569 -
Chi phí hoạt động VI. 19 (2.524.523) (2.454.639)
Lọi nhuận thuần tìr hoạt động kinh doanh trước
chi phí dự phòng rủi ro tín dụng 6.680.030 5.297.426
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (1.324.795) (1.269.851)
Tống lọi nhuận trước (huế 5.355.235 4.027.575
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành (946.338) (808.137)
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (51.225) (6.266)
Tổng chi phí thuế (hu nhập doanh nghiệp (997.563) (814.403)
Lọi nhuận sau thuế 4.357.672 3.213.172
Phân bo cho:
Các cô đông sờ hữu cô phán phó ĩh ông cua Ngân
hàng 4.234.754 3.109.772
Cô đông không kiêm soái Ị 22.9 Ị 8 103.400
Lãi CO' bản trên cổ phiếu (đồng/cổ phiếu) 1.212 ________890
Người lập: Người kiềm soat^/j^Öy^^N HÃÂỄ^^^rá duyệt:
ĩ pháttriển y /
T X thành phô
1 WN.no CHÍ MINH/^\ 1
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hô Đặng Hoảng Quyên Ong Phạm Văn Đâu
Ch uyên viên Kế toán trường Giám dốc Tài chính
Thành phố Hồ Chi Minh, Việt Nam
Ngày 2 8 tháng 04 nam 202 5
5Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO Lưu CHUYẾN TIÈN TỆ HỌP NHÁT Mầu số B03a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đẻn ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đồng Triệu dông
Lưu chuyên tiên từ hoạt dộng kinh doanh
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự nhận được 14.066.302 14.113.410
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (5.51 1.782) (8.137.461)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 756.665 333.479
Chênh lệch sổ tiền thực thu từ hoạt động kinh doanh
chứng khoán, vàng bạc, ngoại tệ 623.318 639.199
Thu nhập khác 419.650 7.853
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, hù đắp bằng
nguồn dự phòng rủi ro 78.515 95.060
'rien chi trà cho nhân viên và hoạt động quản lý, công vụ (3.290.881) (2.414.711)
Tiền thuế thu nhập thục nộp trong kỳ V.I2.1 (927.857) (1.827.156)
Lưu chuyên tiên thuần từ hoạt động kinh doanh
trước những thay dổi về tài sản và vốn lưu động 6.213.930 2.809.673
Những thay đôi về tà ỉ sán hoạt động
(Tăng)/Giảm các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (1.459.381) 64.680
(Tăng)/Giảm các khoản về kinh doanh chứng khoán (6.812.081) (5.352.966)
(Tăng)/Giảm các công cụ tài chính phái sinh và các tài
sản tài chính khác (14.498)
(Tăng)/Giàm các khoản cho vay khách hàng (3.621.21 1) (20.045.087)
Giảm nguồn dụ phòng để xử lý rủi ro, xứ lý, bù đắp tổn
thất các khoản (1.565.61 1) (710.075)
(Tăng)/Giàm khác về tài sản hoạt dộng 1.394.018 (3.363.611)
Những thay (toi vê nợ/ỉhai trà hoạt động
Tăng/(Giảm) các khoản nợ Chính phủ và NHNN 12.422 (6.431)
Tăng/(Giảm) các khoản tiền gửi. tiền vay các TCTD (25.782.141) (5.077.968)
Tăng/(Giảm) liền gửi của khách hàng 27.816.043 8.011.196
Tăng/(Giảm) phát hành giây tờ có giá 7.000.864 (4.636.270)
Tăng/(Giảm) vốn tài trợ, uỳ thác đầu tư, cho vay mà
TCTD chịu rủi ro (58.495) (14.908)
Tãng/(Giảm) các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác 261.090
Tăng/(Giàm) khác về nợ phải trả hoạt động (1.021.404) 696.253
Chi lừ các quỹ cùa lổ chức tín dụng (13,272) (625)
Lưu chuyên tiên thuôn từ hoạt động kinh doanh 2.364.771 (27.640.637)
6Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIÊN TỆ HỢP NH/ \T Mầu sổ B03a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 3ị 1/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
2 7/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
Thuyết Kỳ này Kỳ trước
minh Triệu đồng Triệu đồng
Lưu chuyển tiền tử hoạt động dầu tư
Mua sắm tài sản cố định (41.402) (112.206)
Tiền thu tù thanh lý, nhượng bán lài sản cổ ( lịnh 709 139
Tiền chi từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố ( lịnh
Mua sắm bất động sản đầu tư
Tiền thu từ bán, thanh lý bất động sản đầu ti r
Tiền chi ra do bán, thanh lý bất động sán đầ u tư
Tiền chi dầu tư, góp vốn vào các tổ chức kh ác - -
Tiền thu đàu tư, góp vổn vào các đơn vị khá c 11.880
Tiền thu cổ tức và lợi nhuận dược chia từ cá c khoản
đầu tư, góp vốn dài hạn
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đàu tư (28.813) (112.067)
Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
Tăng vốn cổ phần từ góp vốn vào/phát hành cổ phiếu
Tien thu từ phát hành GTCG dài hạn dủ điềi ư kiện
tính vào vốn tự có và các khoản vay dải hạn khác
Tiền chi thanh toán phát hành GTCG dài hạ n đủ điều
kiện tính vào vốn tự có và các khoản vay dà i hạn khác
Cổ tức trả cho cổ đông
Tiền chi ra mua cổ phiếu ngân quỹ
Tiền thu được do bán cổ phiếu ngân quỹ
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt dộng tài c hình
Lưu chuyên tiền thuần trong kỳ 2.335.95(8 (27.752.704)
Tiên và các khoăn tu ong đưong tiên đâu kỳ 137.261.526 132.411.767
Điều chính ảnh hưóng của thay đôi tỷ giá __ 3076 __ 87.381
Tiền và các khoản tưong đưong tiền cuối kỳ 139.628.360 / 104.746.444
/
iếm soát;~yGố£^ duyệt:
Người lập: Người k
* PHÁT TRIỀN y
THÀNH PHỐ
CHÍ MINH\ 1
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên Ong Phạm Vãn Đầu
Chuyên viên Ke toán trưởng Giám đốc Tài chính
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 2 8 tháng 04 năm 202 5
7Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT Mầu sổ B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngảy 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hãnh theo Thòng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
1. ĐẶC ĐIỀM HOẠT DỘNG CỦA NGẤN HÀNG
1. Giấy phép thành lập và hoại động, thòi hạn có giá trị
Ngân hàng Thương mại cổ phần Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (“Ngân hàng”) là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành lập tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng được thành lập và hoạt động theo Quyết định sổ 47/QĐ-ƯB của ủy ban Nhân dân
Thành phố Hồ Chí Minh cấp ngày 1 I tháng 2 năm 1989, Giấy phép ban đầu sổ 00019/NH-GP do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (“NHNN”) cấp ngày 6 tháng 6 năm 1992 và được thay thế bời
Giấy phép sổ 26/GP-NHNN do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp ngày 12 tháng 02 năm 2020
và các Quyết định sừa dổi, bổ sung Giấy phép thành lập và hoạt động số 26/GP-NHNN ngày 12
tháng 02 năm 2020. Thòi hạn hoạt động của Ngân hàng là 99 năm kể từ ngày cùa giấy phép đầu
tiên.
Hoạt động chính của ngân hàng bao gồm huy dộng và nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài
hạn từ các tố chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn đối với các to chức và cá
nhân trên co sỏ’ tính chất và khả năng nguồn vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ;
các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế; chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá
khác; cung cấp dịch VỊI thanh toán và các dịch vụ ngân hàng khác dược Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam cho phép.
2. Hình thức sở hữu vốn
(
Số vốn điều lệ của Ngân hàng vào ngày 3 1 tháng 03 năm 2025 là 3 5.101.423 triệu đồng (tại ngày
3 1 tháng 12 năm 2024 lả 3 5.101.423 triệu đồng). .1
í
3. Thành phần Hội đồng Quản trị
I
'I
Các thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng trong kỳ và vào ngày lập báo cáo này như sau:
II
ì
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm/tái bổ nhiệm/từ nhiệm
Ông Kim ByoungHo Chủ tịch Bo nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Thành viên dộc lập
Bả Nguyền Thị Phương Thào Phó Chù tịch th 1 ròng true Tái bồ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ồng Lưu Đức Khánh Phó Chủ tịch Tái bồ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ồng Nguyễn Thành Đô Phó Chù tịch Tái bổ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ồng Nguyễn Hữu Đặng Phó Chủ tịch Từ nhiệm ngày 08 tháng 0l năm 2025
Ồng Lé Mạnh Dũng Thành viên độc lập Bồ nhiệm ngày 29 tháng 04 năm 2022
Ông Phạm Quốc Thanh Thành viên Bo nhiệm ngày 26 tháng 04 năm 2023
8Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chi Minh
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT Mâu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
4. Thành phần Ban Tổng Giám đốc, Giám đốc Tài chính và l<ế toán trưởng
Thành viên Ban Tồng Giám đốc, Giám đốc Tài chính và Ke toán Trưởng của Ngân hàng trong kỳ
và vào ngày lập báo cáo này như sau:
Họ và tên Chức vụ Ngày bổ nhiệm/tái bổ nhiệm/từ nhiệm
Ồng Phạm Quốc Thanh Q. Tổng Giám đốc Bổ nhiệm ngày 03 tháng 04 năm 202 5
Ông Nguyễn Minh Đức Phó Tổng Giám dốc Tái bổ nhiệm ngày 01 tháng 08 năm 2022
Óng Lê Thanh Tùng Phó 1 ong Giám đốc Bồ nhiệm ngày 16 tháng 09 năm 2009
Ông Nguyễn Văn Hào Phó Tong Giám dốc Tái bo nhiệm ngày 02 tháng 10 năm 2023
Ông Nguyễn Đăng Thanh Phó Tổng Giám đốc Tái bồ nhiệm ngày 09 tháng 07 năm 2023
Òng T rần Hoài Nam Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 27 tháng 02 năm 202 5
Ông Trần Thái Hỏa Phó Tổng Giám dốc Tái bổ nhiệm ngày 26 tháng 05 năm 2024
Ông Nguyễn Cảnh Vinh Phó Tổng Giám đốc Tái bổ nhiệm ngày 01 tháng 11 năm 2023
Ong Trần Xuân Huy Phó Tổng Giám đốc Tử nhiệm ngày 15 tháng 01 năm 2025
Ông Phạm Văn Đầu Giám đốc Tài chính Bổ nhiệm ngày 16 tháng 09 năm 2009
Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên Kế toán Trưởng Bổ nhiệm ngày 07 tháng 07 năm 2011
5. Mạng ỉưởỉ hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính dặt tại tỏa nhà HD Tower, số 25 Bis đường Nguyễn Thị Minh Khai, p.
Ben Nghé, Quận 1, Thành phổ nồ Chí Minh. Vào ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng cộ một
(1) Hội sở chính, một (1) văn phòng đại diện khu vực miền Bắc, một (I) văn phòng đại diện của
HDBank tại Myanmar, tám mươi bảy (87) chi nhánh, hai trăm tám mươi tám (288) phòng giao
dịch tại các tỉnh và thành phố trên cà nước.
ớ. Công ty con
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng có một (1) công ty con như sau:
Tỷ ỉệ %
Giầy phép (lăng ký Lĩnh vục sở hữu
Tên công ty kinh doanh số hoạt động của NH
Công ty Tài chính TNHH 03 0499013 3 ngày 13 tháng 7 năm Tài chính/ 50%
HD SAISON (“HD 2007 do Sở Kế hoạch và Đầu tư
Ngân hàng
SAISON”), tên gọi trước Thành phố Hồ Chí Minh cấp,
đây là Công ty 'Tài chính được diều chinh lần thứ mười sáu
TNHH Một thành viên (16) vào ngày 20 tháng 06 năm
Ngân hàng Thương mại cổ 2022
phần Phát triển Thành phố
Hồ Chí Minh
9Ngân hàng TMCP Phát triềnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÁI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai ởoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
7. Nhân viên
Tổng số cán bộ nhân viên cùa Ngân hàng và công ty con vào ngày 31 tháng 03 năm 202 5 là 18.5 8 5
người (tại ngày 31 tháng 12 năm 2024 là 18.533 người).
li. KỲ KÉ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÊN TỆ sử DỤNG TRONG KẾ TOÁN
7 Kỳ kế loân
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng và công ty con bất đầu vào ngày 01 (háng 01 và kết thúc vào ngày
31 tháng 12.
Kỳ kế toán quý 01 của Ngân hàng và công ty con bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 vả kết thúc vào
ngày 31 tháng 03.
2 Dơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
Ngân hàng và công ty con sử dụng đơn vị tiền tệ trong kế toán là Đồng Việt Nam (“VND” hoặc
“Đồng”). Báo cáo tài chính hợp nhất được lập bằng Đồng Việt Nam, được làm tròn tới hàng triệu
đồng gần nhất (“Triệu Đồng”). Ngân hàng và công ty con xác định đơn vị tiền tệ sử dụng trong ke
toán phù hợp với Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Việt Nam và các quy định pháp
lý có liên quan hiện hành áp dụng cho các TCTD hoạt động tại Việt Nam.
UI. CHUẨN Mực VÀ HỆ THÔNG KẾ TOÁN ẤP DỤNG
7 Tuyên bấ tuân thủ
Ban Tổng Giám đốc Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất dính kèm được lập phù họp
với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tồ chức tín dụng Việt Nam và các quy
định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính họp nhất.
2 Cơ sở của việc tạp háo cào tải chính hợp nhất
Báo cáo tài chính hợp nhất được lập theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Việt
Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và (rình bày báo cáo tài chính họp nhất áp
dụng cho các TCTD hoạt động tại Việt Nam. Báo cáo tài chính họp nhất dược lập theo nguyên tấc
giá gốc ngoại trừ khoản đầu tư vào công ty liên kêt.
Báo cáo tài chính họp nhất kèm theo không nhằm mục đích trình bày tình hình tài chính, kết quã
hoạt động và tình hình lưu chuyển tien tệ theo các nguyên tắc và (hông lệ kế toán thường duọc
chấp nhận ở các nước và các the chế khác ngoài Việt Nam. Các nguyên tắc và thông lệ kế toán sử
dụng tại Việt Nam có thề khác với các nguyên tắc và thông lệ kế toán tại các nước và các thể chế
khác.
3 Các cơ sở đánh già và các trớc tỉnh kể toàn áp dụng
Việc lập báo cáo tài chính hợp nhất tuân thù theo các Chuẩn mực Ke toán Việt Nam, Chế độ Kê
toán Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính
họp nhất áp dụng cho các TCTD hoạt động tại Việt Nam yêu cầu Ban Tổng Giám đốc phải có
những ước tính và giả định ảnh hưởng đến so liệu về công nọ; tài sân và việc trình bày các khoản
công nợ và tài sản tiềm tàng tại ngày kết thúc kỳ kế toán cùng nhu các số liệu về thu nhập và chi
phí (rong suốt kỳ ke toán.
Uớc lính và giã định có ảnh hường trọng yếu (rong báo cáo (ải chính họp nhai bao gồm:
• Phân loại và trích lập dụ phỏng rủi ro cho vay khách hàng.
10Ngân hàng TMCP Phát triếnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sỏ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Các irớc tính và già định thường xuyên dược đánh giá dựa (rên kinh nghiệm trong quá khứ và
các yếu tố khác, bao gồm các giả định trong tương lai có ảnh hưởng trọng yếu tới báo cáo tài
chính họp nhất của Ngân hàng và công ty con và được Ban Tong Giám đốc đánh giá là hợp lý.
4 Hợp nhất báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của HDBank và báo cáo tài chính cùa công
ty con (Công ty Tài chính TNHH HDSaison)
Báo cáo tài chính cùa công ty con sử dụng đe họp nhất phải được lập cho cùng một kỳ ke toán và
được áp dụng các chính sách kế toán nhất quán vời chính sách kế toán đang dược Ngân hàng mẹ
áp dụng.
IV. TÓM TẤT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU
/ Chuyên đoi tiền tệ
Tất cà các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng và công ty con được hạch toán theo nguyên tệ. Các
nghiệp vụ phát sinh bằng ngoại tệ được quy đổi (heo tỳ giá áp dụng tại ngày phát sinh nghiệp vụ.
Tài sản và nợ phải trả bằng ngoại tệ tại thời điềm cuối tháng được quy đối theo tỷ giá áp dụng vào
ngày cuối tháng. Chênh lệch do đánh giá lại hàng tháng được ghi nhận vào khoản mục “Chênh
lệch tỳ giá hổi đoái” trên báo cáo tình hình tài chính họp nhất cuối mỗi tháng và được kết chuyển
vào báo cáo kết quả hoạt động họp nhất tại thời điểm cuối năm.
2. Nguyên tắc thực hiện họp nhất bào cảo tài chỉnh
Công ty con
Công ty con là doanh nghiệp mà Ngân hàng có quyền chi phối các chính sách tài chính và hoạt
động của doanh nghiệp nhằm thu được lợi ích kinh tế từ các hoạt động của doanh nghiệp đó,
thường đi kèm là việc nắm giữ ít nhất một nửa quyền biểu quyết. Sự tồn tại và tính hữu hiệu của
quyền biểu quyết tiềm làng đang dược thực thi hoặc được chuyển đổi sè được xem xét khi đánh
giá liệu Ngân hàng có quyền kiềm soát doanh nghiệp hay không. Cồng ty con được họp nhất toàn
bộ kể từ ngày quyền kiểm soát đà chuyển giao cho Ngân hàng. Việc họp nhất chấm dúi kể tử lúc
quyền kiểm soát không còn.
Các so dư nội bộ, giao dịch và thu nhập/chi phí của các giao dịch nội bộ giữa công ty con và Ngân
hàng được loại trừ khi lập báo cáo tài chính họp nhất. Các chính sách kế toán cùa công ty con cũng
được thay đồi khi cần thiết nhằm đàm bào tính nhất quán với các chính sách kế toán dược Ngân
hàng áp dụng.
Nghiệp vụ Ví'ỉ ìợi ích của co ¿tông không kiếm soát
Ngân hàng và công ty con áp dụng chính sách cho các nghiệp vụ đối với cố đông không kiểm soát
giống như nghiệp vụ vói các bên không thuộc Ngân hàng và công ly con. Lợi ích cổ đông không
kiểm soát được xác định theo tỷ lệ phần sở hữu cùa cổ đông không kiểm soát trong tài sàn thuần
cùa đon vị bị mua lại tại ngày mua.
Những giao dịch làm thay đôi tỷ lệ sở hữu cùa Ngân hàng trong công ty con mà không dân đen
mât quyển kiêm soát được kế toán tương tự như các giao dịch vốn chủ sở hữu. Chênh lệch giữa
giá trị thay đôi phần sờ hữu cua Ngân hãng trong tài sản thuần cùa công ty con và số chi hoặc thu
từ việc thoái vốn tại công ty con được ghi nhận vào lợi nhuận chưa phân phối thuộc vôn chủ sờ
hừ LI.
11Ngân hàng TMCP Phát triểnThảnh phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT Mẩu sổ B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hãnh theo Thòng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Những giao dịch làm thay đoi lý lệ sở him của Ngân hàng trong công ty con dẫn đến việc mất
quyền kiểm soát đối với công ly con, thì chênh lệch giữa giá trị thay dổi phân sờ hữu của Ngân
hàng trong tài sản thuần của công ty con và số chi hoặc thu từ việc thoái vốn tại công ty con được
ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Phần sở hữu còn lại trong công ty này sẽ được
hạch toán như một khoản đầu tư tài chính thông thường hoặc ke toán theo phương pháp vốn chủ
sờ hữu kể từ khi Ngân hàng mẹ không còn nắm quyền kiểm soát công ty con.
Công ty liên kết
Ngân hàng ghi nhận công ty liên kết theo quy định tại Chuẩn mực kế toán so 07 “Ke toán các
khoản đầu tư vào công ty liên kết”. Theo đó, công ty liên kết là công ty mà Ngân hảng có khả năng
ảnh hưởng đáng kể nhưng không phải kiểm soát. Các khoản đầu tư vào công ty liên kết được hạch
toán theo phương pháp vốn chủ sở hữu và được ghi nhận ban đầu theo giá gốc.
Phần sở hữu của Ngân hàng trong kết quà kinh doanh của công ty liên kết được ghi nhận vào báo
cáo kết quả hoạt dộng kinh doanh họp nhất của Ngân hàng. Các khoản thay đổi lũy kế sau khi đầu
tư vào công ty hên kết được điều chỉnh vào giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
Các chính sách kế toán của công ty liên kết dược thay đồi khi cần thiết đề đám bảo sự nhất quán
với chính sách kế toán mà Ngân hàng và công ly con áp dụng.
3. Công cụ tài chỉnh phủi sỉnh và ke toán phòng ngừa rũi ro
Các công cụ tài chính phái sinh được ghi nhận trên báo cáo tình hình tài chính họp nhất theo giá
trị họp đồng vào ngày ký kết và sau đó được đánh giá lại theo tỳ giá tại ngày cuối tháng. Lợi nhuận
hoặc lỗ đà thực hiện được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động họp nhất. Lọi nhuận hoặc lỗ
chưa thực hiện được ghi nhận vào khoản mục chênh lệch tỷ giá hối đoái trên báo cáo tinh hình tài
chính họp nhất và được kết chuyển vào báo cáo kếl quả hoạt động họp nhất vào cuối năm.
4. Ke toán ghi nhộn thu nhập và chi phí
Thu nhập lãi.
Thu nhập lài được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động họp nhất trên CO' sở dồn lích, theo thời
gian và lài suất thực tế từng kỳ khi thỏa mãn đông thời hai điều kiện: (i) có khà năng thu được lợi
ích kinh tế từ giao dịch dó; và (ii) thu nhập lãi được xác định tuông đối chắc chắn. Khi một khoản
nợ không được phân loại là Nợ đù tiêu chuẩn hoặc thuộc đối tượng dược áp dụng theo Thông tư
03/2021, Thông tư 14/2021 hoặc thuộc đối tượng áp dụng theo Thông lư 02/2023 và Thông tư
06/2024 thì số lãi dự thu dược xuất toán và được ghi nhận ngoại bảng. Thu nhập lãi của các khoản
nợ này được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động họp nhất khi thu được.
Thu nhập khác từ hoạt động tín dụng
Phu nhập khác tù hoạt động tín dụng chú yếu bao gồm các khoản phí cam kết rút vốn, phí hứa cap
tín dụng, phí trả nợ trước hạn và các khoản phí khác liên quan đến hoạt động tín dụng, được ghi
nhận khi có thê xác định dược nghĩa vụ dã hoàn thành theo họp đông/lhỏa thuận một cách chăc
chắn tại ngày lập báo cáo tài chính họp nhất.
Thu nhớp từ hoạt dộng dịch vụ
Thu nhập lừ hoạt động dịch vụ bao gồm phí dịch vụ ngân hàng ghi nhận được tù dịch vu môi giói
bão hiêm. trái phiêu, thanh toán, ngân quỳ và các dịch vụ khác được ghi nhận trong báo cáo kêt
quà hoạt dộng họp nhất trên cơ sờ dồn tích khi dịch vụ đà được cung cấp. theo kết qua phần công
việc đà hoàn thành của từng giao dịch, dựa trên cu sò đánh giá tỷ lệ dịch vụ dà cung câp so vói
lỏng khói lưọng dịch vụ phái cung cap. I hu nhập tir hoạt dộng dịch vụ chi dược ghi nhạn khi đông
12Ngân hàng TMCP Phát triểnThảnh phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÂO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngảy 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
thời thỏa mãn bốn (4) điều kiện sau.
Thu nhập được xác định tương đối chắc chắn;
Có khả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
Xác định được phần công việc đã hoàn thành tại ngày lập báo cáo tình hình tài chính hợp
nhất; và
Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp
dịch vụ dó.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Lãi lỗ từ mua bán chứng khoán dầu lư được xác dinh dựa trên mức chênh lệch giữa giá bán và giá
vốn của chúng khoán.
'Thu nhập từ cô tức
Thu nhập từ cồ lức bằng tiền dược ghi nhận khi Ngân hàng xác lập quyền nhận cổ tức từ các đơn
vị đầu tư và khi Ngân hàng có khả nấng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch đó và thu nhập dược
xác định tương đối chắc chắn, cổ tức bằng cổ phiếu và các cổ phiếu thưởng nhận được không
được ghi nhận là thu nhập của Ngân hàng mà chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Thu nhập khác
Thu nhập khác được ghi nhận trên cơ sở dồn tích khi có thể xác định được kết quả công việc đã
hoàn thành một cách chắc chắn.
Theo Thông tư 16/2018/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 7 tháng 2 năm 2018, đối với các
khoản phải thu đã hạch toán vào thu nhập nhưng sau dó được đánh giá không thu được hoặc đến
kỳ hạn thu không thu được thì Ngân hàng và công ty con hạch toán giảm doanh thu nếu cùng năm
tài chính hoặc hạch toán vào chi phí nếu khác năm tài chính và theo dõi ngoại bảng đế đòn đốc
thu. Khi thu được các khoản này. Ngân hàng và công ty con sẽ hạch toán vào thu nhập trên báo
cáo kết quà hoạt động hợp nhất.
Chỉ phí lãi
Chi phí lãi được ghi nhận vào báo cáo kết quà hoạt động hợp nhất trên cơ sớ don tích.
5 Kế toán đối với cho vay khách hàng, hoạt động mua Hự
5, ỉ Ke toán doi với cho vay khách hàng
Đo lường và ghì nhân các khoán cho vay khách hàng
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản cho vay có kỳ hạn dến 1 năm kề tù ngày giải ngân; các
khoản cho vay trung hạn có kỳ hạn tù trên 1 nám đến 5 năm kể từ ngày giải ngân; các khoản cho
vay dài hạn có kỳ hạn trên 5 năm kê lử ngày giải ngân.
Các khoán cho vay khách hàng được ghi nhận theo so dư nợ gốc trừ dụ phòng rủi ro tín dụng.
Theo Luật Các tổ chức tin dụng số 32/2024/QHI5 do Quốc hội ban hành ngày 18 tháng I năm
2024 và Thông tư 21/2024/TT-NHNN do NHNN ban hành ngày 28 tháng 6 nãm 2024 quy định
về nghiệp vụ thư tín dụng và các hoạt động kinh doanh khác liên quan đen thư tín dụng (“Thông
tư 2 I’*), kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2024. nghiệp vụ thư tín dụng dược xác định lã hình thức cấp tín
dụng thông qua nghiệp vụ phát hành, xác nhạn, thương lượng thanh toán và hoàn trà thư tín dụng.
Ngân hàng dã thực hiện ghi nhận kể toán phũ hợp với các quy định nảy
13Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÊT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHÂT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Phần loại các khoán cho vay khách hàng
Trước ngày I tháng 7 năm 2024, việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được thực
hiện theo Thông tư 11.
Từ ngày I tháng 7 năm 2024, việc phân loại nợ, bao goni các khoán cho vay khách hàng, nợ phát
sinh từ nghiệp vụ phát hành thư tín dụng, thương lượng thanh toán thư tín dụng, hoàn trả thư tín
dụng (gọi chung là “các khoản nợ”), được thực hiện theo Thông tư 3 I ; và việc trích lập dự phòng
rúi ro tín dụng được thực hiện theo Nghị định 86.
Theo quy định của Thông tư 31, phân loại các khoản cho vay khách hàng được chia thành năm
nhỏm nợ căn cử vào tình hình trả nợ và các yếu tố định lượng như sau:
Nhóm I : Nợ đủ tiêu chuẩn
(i) Khoản nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi đúng
hạn; hoặc
(ii) Khoản nọ- quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đù nợ gốc và
lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đù nợ gốc và lài còn lại đúng thời hạn; hoặc
(iii) Khoản nợ được phân loại vào nhóm I do đáp ứng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có
rủi ro thấp hơn.
Nhóm 2: Nợ cần chú ý
(i) Khoản nọ quá hạn đến 90 ngày, trừ khoản nợ quy định tại điểm (ii) của Nợ đủ tiêu chuẩn và
khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(ii) Khoản nợ được điều chính kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn, trừ khoản nợ đáp ứng tiêu chí
được phân loại vào nhóm nọ- có rùi ro thấp hơn và khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rủi ro
cao hơn theo quy định; hoặc
(iii) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 2 do đáp ứng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có rủi
ro thấp hơn hoặc do khoản nợ phân loại vào nhóm nợ có rùi ro cao hơn theo quy định.
Nhóm 3: Nợ dưới tiêu chuẩn
(i) Khoản nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; trừ khoản nự được phân loại vào nhóm nọ- có rủi
ro cao hơn theo quy định; hoặc
(ii) Khoản nợ gia hạn nợ lan đầu còn trong hạn, trừ khoán nợ đáp ứng tiêu chí dược phân loại vào
nhóm nợ có rủi ro thấp hơn và khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn theo
quy định; hoặc
(iii) Khoản nọ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đù khả năng trà lãi đầy đù theo thỏa
thuận, trừ khoản nọ được phân loại vào nhóm nợ có rúi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(iv) Khoản nợ thuộc một trong các trường hợp sau dây chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30
ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi:
Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1.3. 4, 5, 6 Điều I34 Luật Các tồ chức tín dụng sô
32/2024/QH15 (tir ngày I iháng 7 năm 2024) hoặc (heo các khoản 1,3. 4. 5. 6 Điều 126 I .liât
các tổ chức tín dụng so 47/2010/ỌH 12 (trước ngày I tháng 7 năm 2024); hoặc
Khoăn IIỤ vi phạm quy định lại các khoán I. 2, 3. 4 Điêu 135 Luật Các tò chức tín dụng sô
32/2024/QH 15 {lừ ngày I tháng 7 nam 2024) hoặc theo các khoán I. 2. 3. 4 Diều 127 Luật
t4Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẳu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đển ngày 31/03/202 5 (Ban hành theo Thòng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
các tổ chức tín.dụng số 47/2010/QH12 (trước ngày I tháng 7 năm 2024); hoặc
Khoán nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5, 9 Điều 136 Luật Các tồ chức tín dụng số
32/2024/QI115 (từ ngày 1 tháng 7 năm 2024) hoặc theo các khoản I, 2, 5 Điều 128 Luật Các
tồ chức tín dụng số 47/2010/QH12 (trước ngày 1 tháng 7 năm 2024).
(v) Khoản nợ trong thòi hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(vi) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn cùa Ngân hàng do khách hàng vi
phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể lù ngày
có quyết định thu hồi; hoặc
(vii) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 3 do đáp ứng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có rủi
ro thấp hơn hoặc do khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hơn theo quy định;
hoặc
(viii)Khoản nợ phải phân loại vào nhóm 3 theo yêu cầu của NI INN phù họp với mức độ rủi ro của
khoản nợ đó căn cứ kết quả thanh tra, giám sát và thông tin tín dụng có liên quan.
Nhóm 4: Nợ nghi ngờ
(i) Khoản nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày, trừ khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ cỏ
rủi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(ii) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đen 90 ngày theo thời hạn trà nợ được cơ
cấu lại lần đầu, trừ khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hon theo quy định;
hoặc
(iii) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn, trử khoản nợ đáp ứng tiêu chí
được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro thấp hơn và khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có
rủi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(iv) Khoản nợ quy định tại điểm (iv) của Nợ dưới tiêu chuẩn chưa thu hồi được trong thòi gian từ
30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(v) Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết
luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà chưa thu hồi được; hoặc
(vi) Khoản nọ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do khách hàng VI
phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể
từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(vii) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 4 do đáp úng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có rủi
ro thấp hon và khoản nợ được phân loại vào nhóm nợ có rủi ro cao hon theo quy định; hoặc
(viii)Khoán nọ phái phân loại vào nhóm 4 theo yêu cầu cùa NHNN phù hợp với mức độ rủi ro của
khoản nợ đó căn cứ kết quả thanh tra, giám sát và thông tin tín dụng có liên quan.
Nhóm 5: Nợ có khả nâng mat von
(i) Khoản nợ quá hạn trên 360 ngày: hoặc
(ii) Khoản nọ* cơ cấu lại thòi hạn trà nọ lân đâu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo thời hạn tra nợ
dược cơ câu lại lân đâu: hoặc
(iii) Khoan nợ co cấu lại thời hạn trà nợ lần thứ hai quá hạn theo thòi hạn trá nợ dược co cấu lại
15Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BẢO CĂO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT NHNN ngày 31/12/2021)
lần thứ hai; hoặc
(iv) Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trà nợ lần thử ba trở lên, trừ khoản nợ đáp ứng tiêu chí dược
phân loại vào nhóm nự có rùi ro thấp hơn theo quy định; hoặc
(v) Khoán nợ quy định tại điểm (iv) cùa Nợ dưới tiêu chuẩn chua thu hồi được trên 60 ngày kế
từ ngày có quyết định thu hồi; hoặc
(vi) Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thành tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết
luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà chưa thu hồi được; hoặc
(vii) Khoán nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân hàng do khách hàng
vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi dược trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu
hồi; hoặc
(viii)Khoản nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang dược kiểm soát đặc biệt, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài đang bị phong tỏa vốn và tài sản; hoặc
(ix) Khoản nợ được phân loại vào nhóm 5 do đáp úng tiêu chí được phân loại vào nhóm nợ có
rủi ro cao hơn theo quy định; hoặc
(x) Khoản nợ phải phân loại vào nhóm 5 theo yêu cầu của NHNN phù họp với mức độ rủi ro
của khoản nợ đó căn cứ kết quả thanh tra, giám sát và thông tin tín dụng cỏ liên quan. t
Nợ được phân loại ỉại vào nhóm nợ có rùi ro thấp hơn (kề cả nhóm Ị) khi:
Đổi với nợ quả han
Khách hàng đã trả đầy đù phần nợ gốc và lãi bị quá hạn (kể cả lãi áp dụng đối vói nợ gốc quá
hạn) và nợ gốc và lãi cùa các kỳ hạn trà nợ tiếp theo (nếu có) trong thời gian tối thiều 3 (ba)
tháng đối vói nợ trung và dài hạn, I (một) tháng đối vói nợ ngắn hạn, kể từ ngày bắt đầu trà
đầy đủ nợ gốc và lài bị quá hạn, và
Ngân hàng có đủ cơ sờ thông tin, tài liệu đánh giá khách hàng có khả năng trà đầy đú nợ gốc
và lãi còn lại đúng thời hạn.
Đoi với nợ CƯ cấu lai thời hạtì trá nọ-
Khách hàng đã trả đầy đủ nợ gốc và lãi theo thời hạn trà nợ được cơ cấu lại (nếu có) trong
thời gian tối thiểu 3 (ba) tháng đối với nợ trung và dải hạn, I (một) tháng đối với nụ ngan hạn,
kề từ ngày bắt đầu trả đầy đủ nợ gổc hoặc lãi theo thời hạn dược cơ cấu lại; trường họp gôc
và lãi có cùng I (một) kỳ hạn trả nợ thì tính kể từ ngày bắt dầu trả dầy đủ nợ gốc và lãi; và
Ngân hàng có đủ cơ sở thông tin, tài liệu đánh giá khách hàng có khả năng trả đầy đủ nợ gốc
và lãi còn lại đúng thời hạn.
Nơ đươc phân loai vào nhóm nợ có rùì ro cao hơn khi:
Các chỉ liêu về khả năng sinh lời, khả năng thanh toán, tỷ lệ nợ trên vốn, dòng tiên dần đen
khả nàng trả nợ cùa khách hàng suy giảm liên tục qua 3 lần đánh giá hoặc phân loại nợ liên
tục; hoặc
Khách hàng không cung cấp đầy đủ, kịp thời và trung thực các thông tin lài chinh theo yêu
cầu cùa Ngân hàng đê đánh giá khà năng trà nợ cùa khách hàng: hoặc
Khoán nợ đã được phân loại vào nhóm 2. nhom 3. nhom 4 từ I (một ) nam trờ lên nhưng không
I6Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
đù điều kiện phân loại vào nhóm nợ có l úi ro thâp hơn; hoặc
Khoản nợ mà hành vi cấp tín (lụng bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.
Nợ xấu là nợ thuộc các Nhóm 3, 4 và 5.
Ngân hàng và công ty con được yêu cầu sử dụng kết quả phân loại rủi ro tín dụng do Trung tâm
Thông tin tín dụng thuộc NHNN (“CIC”) cung cấp để phân loại các khoản cho vay khách hàng
của Ngân hàng và công ty con vào nhóm nợ có rùi ro cao hơn giữa nhóm nợ được đánh giá bởi
Ngân hàng và công ty con và nhóm nợ do C1C cung cấp.
Toàn bộ dư nợ của một khách hảng tại Ngân hàng và công ly con được phân loại vào cùng một
nhóm nợ và là nhóm nợ có mức độ rủi ro cao nhất trong các nhóm nợ của các khoản nợ cùa khách
hàng đó.
Khi Ngân hàng và công ty con tham gia cho vay hợp vốn, Ngân hàng và công ty con thực hiện
phân loại tất cả các khoản nợ (bao gồm cả khoản cho vay họp vốn) cùa khách hàng đó vào nhóm
rủi ro cao nhất theo kết quả phân loại nợ của các thành viên tham gia cấp tín dụng họp vốn.
Phân ỉoại khoán trờ thay theo cam kết ngoại bàng
Các khoản trà thay theo cam kết ngoại bảng là sổ tiền Ngân hàng trả thay khách hàng trong trường
hợp khách hàng được bảo lành không thực hiện được nghĩa vụ của mình khi đen hạn thanh toán.
Ngày quá hạn của các cam kết trả thay được tính ngay từ ngày Ngân hảng thực hiện nghĩa vụ theo
cam kết. Ị
Theo quy định của Thông tư 31, khoản trả thay theo cam kết ngoại bàng được phân loại như sau:
Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn: nếu quá hạn dưới 30 ngày;
Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ: nếu quá hạn từ 30 ngày đến dưới 90 ngày;
Nhóm 5 - Nợ có khả nâng mất vốn: nếu quá hạn từ 90 ngày trờ lên.
Truông họp khoản trả thay được phân loại vào nhóm rùi ro thấp hơn nhóm mà cam kết ngoại bàng
được trà thay đã được phân loại thi Ngân hàng chuyển vào nhóm mà cam kết ngoại bảng dó dã
phân loại.
Dự phòng rùi ro cho vay khách hàng:
Dự phòng rủi ro tín dụng bao gồm dự phòng cụ thể và dự phòng chung.
Dự phòng cụ thể
Việc tính dự phòng cụ the được căn cứ trên các tỷ lệ áp dụng cho nợ được phân loại từ nợ
nhóm l đến nợ nhóm 5 như sau:
Tý lệ dự phòng
Nhóm l - Nợ dủ tiêu chuẩn 0%
Nhóm 2 - Nợ cần chú ý 5%
Nhóm 3 - Nợ dưới tiêu chuẩn 20%
Nhóm 4 - Nợ nghi ngờ 50%
Nhóm 5 - Nợ có khá nâng mất vốn 100%
Dự' phòng cụ the đtrợc tính theo số dư các khoán cho vay từng khách hàng tại ngày làm việc cuối
17Ngân hàng TMCP Phát triềnThành phố Hồ Chi Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HƠP NHÁT Mau só B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
cùng của mồi tháng trừ đi giá trị khấu trừ của tài sản bào đảm.
Theo quy định của Nghị định 86, tỷ lệ khấu trù tối đa đối với từng loại tài sàn bảo đàm được xác
định như sau:
Tỷ lệ khấu
Loại tài sản bảo đảm
trừ tối đa
(i) Số dư tiền gửi, chứng chỉ tiền gửi bằng Đồng Việt Nam tại chính Ngần hàng 100%
(ii) Trái phiếu Chính phủ, vàng miếng theo quy định của pháp luật về hoạt động
kinh doanh vàng; số dư tiền gửi, chửng chi tiền gửi bằng ngoại tệ tại chính
Ngân hàng 95%
(iii) Trái phiếu chính quyền địa phương, trái phiếu dược Chính phủ bảo lãnh;
công cụ chuyền nhượng, trái phiếu do chính Ngân hàng phát hành; số dư tiền
gửi, chứng chỉ tiền gửi, do TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác phát
hành:
■ Có thời hạn còn lại dưói 1 năm 95%
■ Có thòi hạn còn lại từ 1 năm đến 5 năm 85%
■ Có thời hạn còn lại trên 5 năm 80%
(iv) Chứng khoán do các TCTD khác phát hành được niêm yết trên Sở giao dịch
chửng khoán.
70%
(v) Chứng khoán được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán do doanh nghiệp
(trù TCTD) phát hành
65%
(vi) Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chửng khoán, giấy lờ có
giá. trừ các khoản quy định tại điểm (iii) khoản này. do TCTD khác có niêm
50%
yết cồ phiếu trên Sở giao dịch chửng khoán phát hành;
Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán, giấy tờ có
giá, trừ các khoản quy định lại điểm (iii) khoản này, do TCTD khác chưa niêm
yết cổ phiếu trên Sở giao dịch chứng khoán phát hành
30%
(vii) Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sở giao dịch chửng khoán, giấy tờ có
giá do doanh nghiệp có đãng ký niêm yết cổ phiếu trên Sở giao dịch chửng
30%
khoán phát hành;
Chứng khoán chưa được niêm yết trên Sớ giao dịch chứng khoán, giấy tờ có
giá do doanh nghiệp chưa niêm yết cổ phiếu trên Sớ giao dịch chứng khoán
phát hành 10%
(viii) Bất động sản 50%
(ix) Các loại tài sàn bão dâm khác 30%
Tài sàn bào dảm là động sân, bất động sàn và các tài sản bao đàm không phải lã vàng miêng. chửng
khoán Chính phũ được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán, chứng khoán do doanh nghiệp
hoặc to chức tín dụng khác phát hành có giá trị từ 50 tỳ VND trờ len dối với khoan nợ cùa khach
hàng là người co hên quan cùa Ngân hàng và các đoi tượng khác theo quy định tại Diêu I 35 Luật
I8Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BẦO CÁO TÀI CHÍNH HƠP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn tử ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
các tổ chức tín dụng nãm 2024 và tài sản báo đàm có giá trị để lính khấu trừ tử 200 tý VND phải
được định giá bởi tổ chức có chức năng thầm định giá. Đối với các trường hợp khác, tài sàn bào
đàm được định giá theo quy định và quy trình nội bộ của Ngân hàng.
Tài sàn bảo đảm nào không đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định tại Dicu 4, khoản 4, khoản 5
của Thông lư 86 (trước ngày 11 tháng 7 năm 2024: áp dụng Điều 12, Khoản 3 cùa Thông tư 11)
thì giá trị của tài sản bảo đảm đỏ xem như bằng không.
Dư phòng chung
Theo quy định của Nghị định 86, sả tiền (lự phòng chung phải trích được xác định bằng 0,75%
tổng số dư các khoản nợ được phân loại từ nợ nhóm 1 đen nợ nhóm 4.
Xử ỉý nơ xấu
Các khoản nợ xấu có thể được xử lý bằng dự phòng trong các trường họp sau:
Khách hàng là tổ chức bị giải thể, phá sản theo quy dịnh của pháp luật, cá nhân bị chết, mất
lích; hoặc
Các khoản nợ được phân loại vào nợ nhóm 5.
Sau thời gian tối thiểu 5 năm, kề từ ngày sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro và sau khi đã thực hiện
tất cả các biện pháp của Hội đồng xử lý rủi ro để thu hồi nợ nhưng không thu hồi được, khoản nợ
có thể được xuất toán ra khỏi ngoại bảng theo quyết định cùa Hội đồng xử lý rùi ro của Ngân hàng
và công ty con.
5.2 Cơ cấu lọi thòi hạn trà nợ, miên, giâm lũi, phí và giũ' nguyên nhóm nợ nhằm hô trợ khách hăng
chịu ảnh hưởng bời dịch Covìd-19
Từ ngày 17 tháng 5 năm 2021, việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miền, giảm lãi, phí và giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng chịu ảnh hưởng bời dịch Covid-19 được thực hiện theo quy định
của Thông tư 03/2021/TT-NHNN (“Thông tư 03/2021”) có hiệu lực thi hành lừ ngày 17 tháng 5
năm 2021 và Thông tư 14/2021/TT-NHNN (“Thông tu 14/2021”) có hiệu lực thi hành tù ngày 7
tháng 9 năm 2021.
Đen thời điểm ngày 3 I tháng 12 năm 2023, Ngân hàng dà thục hiện trích 100% số tiền dự phòng
cụ thể phải trích bổ sung đối vói kỉlách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo quy
định cùa Thông tư 03/2021.
5.3 Co' cấu lọi thỏi hạn trà nợ và giữ nguyên nhóm nọ' nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong
hoạt động sản xuất kinh doanh và khách h('mg gặp khó khán trả nọ vay phục vụ nhu cầu dời
sổng, tiều dùng
Từ ngày 24 tháng 4 năm 2023, việc CO’ cấu lại thòi hạn trả nợ đổi với số dư nợ gốc và/hoặc lãi của
khoản nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt dộng sản xuất kinh doanh và khách
hàng gặp khó khàn trà nọ vay phục vụ nhu cầu đời song và liêu dùng được thực hiện theo quy dinh
của Thông tư 02/2023/TT-NHNN (“Thông tir 02/2023”) do NHNN ban hành ngày 23 tháng 4 năm
2023, trên cơ sờ đề nghị của khách hàng, khả năng tài chính cùa Ngân hàng và công ty con.
Ngày 18 tháng 6 năm 2024, NHNN ban hành Thông lư 06/2024/TT-NHNN (“Thông tư 06/2024”)
vể việc sứa đồi, bổ sung Thông tir 02/2023, kéo dài thòi gian thực hiện chính sách tại Thông lư
02/2023 đến hết ngày 3 1 tháng 12 năm 2024.
Theo Thông tư 02/2023 và Thông tu 06/2 024.. Ngân hàng và cóng ly con thục hiện việc co can lai
19Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HƠP NHÁT Mau số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thõng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
thời hạn trả nợ đối với số du nợ gốc và/hoặc lãi của khoản nợ và đáp ứng các điều kiện sau:
Dư nợ gốc phát sinh trước ngày 24 tháng 4 năm 2023 từ hoạt động cho vay, cho thuê lài chính;
Phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc và/hoặc lãi trong khoảng thời gian tù' ngày 24 tháng 4 năm 2023
đến hết ngày 3l tháng I2 nâm 2024;
Số dư nợ của khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn hoặc quá hạn đến 10
ngày kể từ ngày đến hạn thanh toán, thòi hạn trả nợ theo hợp đồiig, thỏa thuận;
Khách hàng được Ngân hàng và công ty con đánh giá không có khả năng trả nợ đúng hạn nợ
gốc và/hoặc lãi theo hợp đồng, thỏa thuận do doanh thu, thu nhập sụt giảm so với doanh thu, thu
nhập tại phương án trà nợ gốc và/hoặc lãi theo họp đồng, thỏa thuận;
Khách hàng có đề nghị được cơ cấu lại thời hạn trả nợ và được Ngân hàng và công ty con
đánh giá có khả năng trà nợ đầy đủ nợ gốc và/hoặc lãi theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại;
Ngân hàng và công ty con không thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nọ đối với khoản nợ vi
phạm quy định pháp luật;
Thòi gian CO' cấu lại thòi hạn trả nợ (kể cả trường họp gia hạn nợ) được xác định phù họp với
mức độ khó khăn của khách hàng và không vượt quá 12 tháng kế lừ ngày đến hạn của số dư nọ
được cơ cấu lại thời hạn trả nợ;
Việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho khách hàng theo quy định tại Thông tư 02/2023 và Thông
tư 06/2024 được thực hiện từ ngày 24 tháng 4 năm 2023 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024.
Chi tiết phán loại nợ và giữ nguyên nhỏm nợ:
Ngân hàng và công ty con giữ nguyên nhóm nợ đối với khoản nợ có số dư nợ gốc và/hoặc lãi dược
cơ cấu lại thời hạn trả nợ (“khoản nợ dược cơ cấu lại thời hạn trá nợ”) tại thời điểm gần nhất trước
khi cơ cấu lại thời hạn Irà nợ.
Đổi với khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn trong hạn theo thời hạn cơ cấu lại. Ngân
hàng không phải áp dụng nguyên lăc điêu chinh, phản loại lại vào nhóm nợ có míre độ rùi ro cao
hơn theo quy định tại Thông tư 31 (tir ngày I tháng 7 năm 2024) và Thông tư 1 1 (trước ngày I
tháng 7 năm 2024);
Dối với khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ quá hạn theo thời hạn cơ cấu lại mà không
được Ngân hàng tiếp tục cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo quy định tại Thông tư 02/2023 và Thông
tư 06/2024, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 31 (từ ngày 1 tháng 7 năm 2024) và
Thông tư 11 (trước ngày 1 tháng 7 năm 2024).
Đoi với số lãi phải thu của các khoản nợ dang được tái cơ cấu theo quy định tại Thông tư 02/2023
và Thông lu 06/2024, Ngân hàng không hạch toán thu nhập (dụ thu) mà thực hiện theo dồi ngoại
bảng để đôn đốc thu và chi ghi nhận thu nhập vào báo cáo kết quả hoại động khi thu được.
20Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT Mẫu số B05ạ/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
5.4 Trích lập dự phòng đối vởi khách hàng có sè dư nợ và/hoặc lài dược CO' cấn lụi thời hạn trà nợ
theo quy dịnh tai Thong tư 02/2023 và Thông tư 06/2024
Tử ngày 24 tháng 4 năm 2023, Ngân hàng và công ty con thực hiện trích lập dự phòng đoi với
khách hàng có sổ dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trà nợ theo quy định tại Thông tư 02/2023 và
Thông tư 06/2024 như sau:
Sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung theo công thức sau:
Sổ tiền dự phòng cụ thể phải trích bô sung = A - B
Trong dó:
A: Số tiền dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hàng theo kết quả phân
loại nợ theo Thông tư 31 (trước ngày 1 tháng 7 năm 2024: theo quy định tại Thông tư 11).
B: Số tiền dự phòng cụ thể đối với loàn bộ dư nọ của khách hàng theo kết quả phân loại nọ
theo Thông tư 02/2023 và Thông tư 06/2024.
Trường họp số tiền dự phòng cụ thể phải trích bồ sung được xác định theo công thức nêu trên là
dương, Ngân hàng và cồng ty con thực hiện trích bổ sung dự phòng cụ thề như sau:
Đến thời điểm ngày 31.12.2023: Tối thiểu 50% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung;
Đen thòi điểm ngày 31.12.2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Ngân hàng và công ty con thực hiện trích lập dự phòng chung đối với toàn bộ dư nợ cùa khách
hàng theo kết quà phân loại nợ được xác định theo Thông tư 31 (trước ngày 1 tháng 7 năm 2024:
theo quy định tại Thông tư II).
5.5 Ke toán hoạt dộng ntua nợ
Các khoản nọ mua về được ghi nhận theo số tiền dã thanh toán để mua nọ và được phân loại vào
nhóm có mức độ rủi ro không thấp hon nhóm mà khoản nợ đó đã được phân loại trước khi mua.
Nen thu được tiền lãi của khoán nợ bao gôm cà tiên lãi tù trước khi Ngân hàng mua khoán nợ dó,
Ngân hàng phải phân bổ số tiền lãi theo nguyên tắc: (i) ghi giảm giá trị của khoản mua nự số tiên
lãi trước khi mua; (ii) ghi nhận là thu nhập số tiền lãi của kỳ sau khi Ngân hàng mua nợ.
Ngân hàng thực hiện phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro các khoản mua nợ theo quy định
của pháp luật ve trích lập và sử dụng dụ phòng dể xử lý íùi ro.
5.6 Ke toán hoạt dộng hán nợ
Theo hướng dẫn của Thông tư 09/2015/TT-NHNN, phần chênh lệch giữa giá bán nợ và giá trị ghi
sổ khoản nợ của Ngân hàng được xử lý như sau:
Đối vói các khoán nợ đang được hạch toán nội bảng:
Trường hợp giá bán cao hơn giá trị ghi sổ khoàn nọ thì phần chênh lệch cao hơn được hạch
toán vào thu nhập khác trong năm.
Trường họp giá bán nợ thấp hơn giá trị khoản nợ thi phần chênh lệch tháp hơn được hạch
toán vào chi phí kinh doanh cùa Ngân hàng trong năm sau khi dược bù đap lù liền bồi thường cùa
các bén có liên quan, liền bảo hiềm cùa tổ chức bào hiểm và quỳ dụ phỏng rũi ro nếu có.
Đối với các khoản nợ dã xuất toán ra khỏi báo cáo tinh hình lài chính hợp nhât và đang theo dõi
ngoai bang, thi so liền bán khoán nọ được hạch toán vào thu nhập khác của Ngân hàng.
21Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT Mẫu số B05ạ/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngảy 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hãnh theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngảy 31/12/2021)
6. Kẻ toán các nghiệp vụ kinh doanh và đần tư chứng khoán
6.J Chứng khoán kỉnh doanh
Phân ìoại và ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh là chứng khoán nợ hoặc chửng khoán vốn được mua và nắm giũ’ chủ yêu
cho mục đích bán lại trong thời gian không quá một nám nhằm thu lọi nhuận ngan hạn.
Chứng khoán kinh doanh được ghi nhận vào tlì()i điểm Ngân hàng trở thành một bên đổi tác của
hợp đồng mua các chứng khoán kinh doanh này, cụ (hể như sau:
Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh;
Chứng khoán chưa niêm yết được ghi nhận tại thời diêm chính thức có quyền sỏ' hữu theo
quy định của pháp luật.
Đo lường
Chứng khoán kinh doanh là chứng chi tiền gửi hoặc trái phiếu chưa niêm yết được ghi nhận theo
giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng. Việc phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro của các
chứng khoán này được thực hiện tương tự như các khoản “Cho vay khách hàng” được trình bày
tại Thuyết minh 5.1. Theo quy định của Nghị định 86 (từ ngày l I tháng 7 năm 2024) và Thông tư
I I (trước ngày l tháng 7 năm 2024), Ngân hàng không trích lập dự phòng chung đối với trái phiếu
và chứng chỉ tiền gửi do các TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài khác trong nước phát hành.
Các chứng khoán kinh doanh khác được ghi nhận ban dầu theo giá gốc trừ đi dự phòng giảm giá.
Dự phòng giảm giá được trích lập khi giá trị thị trường thấp hon giá trị ghi sổ của các chửng khoán
kinh doanh này. Theo đó:
Đối với chứng khoán vốn đã niêm yết: giá chứng khoán vốn trên thị trường là giá đóng cửa
tại ngày gần nhất có giao dịch tính đến thòi điểm ngày kết thúc năm tài chính.
Dối với chứng khoán nợ đã niêm yết: giá chứng khoán nợ trên thị trường là giá giao dịch gần
nhất tại SGDCK trong vòng I0 ngày tính đến ngày kết thúc nărn tài chính.
Ngân hàng không thực hiện trích lập dự phòng đoi với trái phiếu Chính phù, trái phiếu chính quyền
địa phương và trái phiếu Chính phú bào lãnh.
Chênh lệch giữa khoản dự phòng lập ờ cuối kỳ ké toán Ilày và khoản dự phòng đã lập ờ cuối năm
tài chính trước được hạch toán vào báo cáo kết quà hoạt động họp nhải trong kỳ. Dự phòng sẽ
được hoàn nhập khi việc lăng lên sau đó của giá trị có thể thu hồi của chứng khoán là do sự kiện
khách quan xảy ra sau khi khoàn dự phòng dược ghi nhận. Khoan dự phòng dược hoàn nhập không
vượt quá giá trị ghi sổ ban đầu.
Lãi hoặc lồ tìr việc thanh lý, nhượng bán chứng khoán kinh doanh được hạch toán vào báo cáo két
quả hoạt động hợp nhất trên khoán mục “Lãi thuần từ mua bán chứng khoán kinh doanh” trong
kỳ. Giá vốn được xác định theo phương pháp thực tế đích danh.
Số tiền lãi thu được trong thời gian nắm giũ chứng khoán kinh doanh được ghi nhận vào báo cáo
kết quả hoạt động hợp nhất khi được (hục nhận
Dừng ghi nhận
Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhãn khi các quyên lọi nhận các luồng tiên (ừ các chứng
khoán này dà châm dứt hoặc Ngần hàng dã chuyên phán lớn rủi ro và lợi ích cùa viêc sở hừu các
chứng khoán này
22Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÂO cáo tái chình hợp nhát Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thõng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
ố. 2 Chửng khoán đồn tư sẵn sàng đê bán
Phân ỉoại và ghi nhạn
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán bao gồm các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hàng nắm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đe bán, không thuộc loại chứng khoán mua vào bán
ra thường xuyên nhưng có thề bán bất cứ lúc nào xét thấy có lợi.
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán được ghi nhận vào thời điểm Ngân hàng trờ thành một bên
đổi tác của hợp đồng mua các chứng khoán này.
Đo ỉ tròng
Chửng khoán dầu tư sẵn sàng để bán là chứng chỉ tiền gửi hoặc trái phiếu chưa niêm yết được ghi
nhận theo giá gốc trừ đi dự phòng rủi ro tín dụng.
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán khác được ghi nhận theo giá trị ghi sổ trừ đi dự phòng giảm
giá. Dự phòng giảm giá chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán được lập dự phòng giảm giá khi giá
trị ghi sổ cao hơn giá thị trường.
Việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng và dự phòng giảm giá cho Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đê
bán tương tự như nguyên tắc áp dụng cho chứng khoán kinh doanh như được trình bày tại T huyết
minh 6.1.
Chứng khoán nợ được ghi nhận ban đầu theo mệnh giá vào ngày giao dịch. Lãi dồn tích của chứng
khoán trước khi mua (đối với chứng khoán nợ trả lài sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bồ (đối với
chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết khấu/phụ trội là
chênh lệch âm/dương giũa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồm mệnh giá cộng (+) lãi dồn tích
trước khi mua (nếu có) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có), cũng được phản ánh trển
một tài khoản riêng.
T rong khoảng thời gian nam giữ chứng khoán tiếp theo, các chứng khoán nợ dược ghi nhận theo
mệnh giá và giá trị chiết khấu/phụ trội (nếu có) cùa chứng khoán nợ dược phần bổ vào báo cáo kết
quả hoại động hợp nhất theo phương pháp đường thẳng trong suốt thòi gian còn lại ước tính của
chứng khoán.
Sổ tiền lãi dồn tích trước khi mua được ghi giảm giá trị của tải khoản lãi dự thu khi nhận dược. Lãi
sau thời điểm mua dược ghi nhận vào thu nhập cùa Ngân hàng trên cơ sở dồn tích, số tiền lãi nhận
trước dược hạch toán phân bổ vào thu nhập lãi dầu tư chứng khoán theo phương pháp đường thẳng
cho khoảng thời gian dầu tư chứng khoán.
Lãi hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán đầu tư sẵn sàng dể bán được ghi nhận trên báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất trên khoản mục “Lãi thuần từ mua bán chứng khoán đầu tư”. Giá vốn được
xác định theo phương pháp thực tế đích danh.
Dùng ghi nhận
Chứng khoán đâu tư săn sàng đê bán được dừng ghi nhận khi các quyền lợi nhận các luông tiên từ
các chứng khoán này đã chấm dúi hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích cùa việc
sớ hữu các chứng khoán này.
6.3 Chứng khoán (tân tưgiừđên ngày đáo hạn
Chúng khoán đâu tư giữ đến ngày đáo hạn là các chứng khoán nợ dược Ngân hàng mua hãn với
mục đích dầu tư dế hưởng lài và Ngân hàng có ý định và có khả năng giữ các chứng khoán này
đến ngày đáo hạn Theo Công vãn sô 2601/NHNN-TCKT do NHNN ban hành ngày 14 tháng 4
23Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT Mầu sổ B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/202 5 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
năm 2009, Ngân hàng được phép phân loại lại tối đa một lần sau khi mua đối với chứng khoán đầu
tư giữ đến ngày đáo hạn.
Chứng khoán nợ giữ đen ngày đáo hạn được ghi nhận và đo lường tương tự như chứng khoán nợ
sẵn sàng để bán được trình bày tại thuyết minh 6.2
7. Tiền Vit các khoán ít rưng đương tiền
Trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ riêng, tiền và các khoản tương đưong tiền bao gồm tiền mặt, vàng,
tiền gửi tại NHNN, tiền gửi tại các TCTD khác bao gồm không kỳ hạn và có kỳ hạn không quá 3
tháng kể từ ngày gửi và chứng khoán có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kể lừ
ngày mua.
& Dự phòng, công nợ fient ân vả tài sản chưa xác dinh
Cam kết ngoại bảng bao gồm các khoản bảo lãnh, chấp nhận thanh toán và các cam kết cho vay
không hủy ngang.
Từ ngày 1 tháng 7 năm 2024, các khoán cam kết ngoại bảng được phân loại theo quy định của
Thông tư 31 như sau:
Nhóm 1 : Các cam kết mà Ngân hảng và công ty con đánh giá khách hàng có khả năng thực hiện
dầy dủ các nghĩa vụ theo cam kết.
Nhóm 2: Các cam kết mà Ngân hàng và công ty con đánh giá là khách hàng không có khà nâng
thực hiện các nghĩa vụ theo cam kết.
Nhóm 3 và các nhóm có rủi ro cao hơn: Các cam kết thuộc một trong các trường họp sau đây chưa
thu hồi được, trong thời gian dưới 30 ngày kế từ ngày Ngân hàng có quyết định thu hồi:
Các cam kết vi phạm các quy định tại các khoán 1, 3, 4, 5, 6 Điều 134 Luật Các tổ chức tín
dụng số 32/2024/QH15 (trước ngày 1 tháng 7 nãm 2024: áp dụng theo các khoản 1,3, 4, 5, 6 Điều
126 Luật các tổ chức tín dụng số 47/2010/QI112 và theo quy định của Thông tư 11 ); hoặc
Các cam kết vi phạm các quy định tại các khoản 1,2,3, 4 Điều 135 Luật Các tổ chức tín dụng
số 32/2024/QHI5 (trước ngày 1 tháng 7 năm 2024: áp dụng theo các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 127
Luật các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 và theo quy định cùa Thông tư I i); hoặc
Các cam kết vi phạm các quy định tại càc khoán 1,2, 5, 9 Điều 136 Luật Các tổ chức tín dụng
số 32/2024/QH15 (trước ngày 1 tháng 7 nãin 2024: áp dụng theo các khoản 1,2, 5 Điều 128 Luật
Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 và theo quy định của Thông tư 11 ).
Dụ phòng rủi ro các cam kết ngoại bảng
Theo Nghị định 86 (từ ngày 11 tháng 7 năm 2024) và Thông tư 11 (trước ngày 1 tháng 7 năm
2024), các cam kết ngoại bảng chi được phân loại nọ để quán lý, giám sát chất lượng tín dụng. Do
đó không cần thực hiện trích lập dự phòng rủi ro.
9. Nguyen tac vả phương pháp ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phi thuế thu nhập
doanh /t g hiệp
Thuế TNDN bao gồm toàn bộ số thuế TNDN tính trên thu nhập chịu thuế TNDN. Chi phí thuế
TNDN bao gồm chi phí thue T NDN hiện hành và chi phí thuế TNDN hoãn lại.
Thuế TNDN hiện hành là số thuế TNDN phải nộp hoặc thu hổi được tính trên thu nhập chịu thuế
và thuế suất thuế TNDN cùa kỳ kế toán hiện hành. Thuế 'TNDN hiện hành và thuế TNDN hoãn lại
được ghi nhận là thu nhập hay chi phi khi xác đinh lợi nhuận hoặc lỗ cùa kỳ ke toán phát sinh,
24Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÂT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đền ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/1272021)
ngoại trừ trường hợp thuế TNDN phát sinh từ một giao dịch hoặc sự kiện được ghi nhận trực liếp
vào vốn chủ sở hữu trong cùng kỳ kế toán hay một kỳ kế toán khác.
Thuế TNDN hoãn lại sử dụng phương thức công nợ được tính đầy đủ, dựa trên các khoản chênh
lệch tạm thòi giữa giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sàn và nợ phải trả trên báo cáo tài chính
hợp nhất và co sỏ tính thuế TNDN cùa các khoán mục này. Thuế TNDN hoãn lại không được ghi
nhận khi nợ thuế TNDN hoãn lại phải trả phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ
phải trả của rnột giao dịch mà giao dịch này không phải là giao dịch sáp nhập doanh nghiệp, không
có ảnh hường dển lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận/lồ lính thuế thu nhập doanh nghiệp tại thòi
điếm phát sinh giao dịch. Thuế TNDN hoãn lại dược tính theo thuế suất dự tính được áp dụng
trong kỳ mà tài sàn được thu hồi hoặc khoản nợ phải trả được thanh toán dựa trên thuế suất đã ban
hành hoặc xem như có hiệu lực tại ngày của báo cáo tình hình lài chính họp nhất.
Tài sản thuế TNDN hoãn lại được ghi nhận khi có khả năng sẽ có lợi nhuận tính thuế TNDN trong
tương lai để sử dụng những chênh lệch tạm thời được khấu trừ.
/0. Ke toán các khoán vốn vay, phát hành chứng khoản nợ, công cụ vốn
Các khoản nợ NITNN VN, tiền vay các TCTD khác, phát hành giấy tờ có giá được trinh bày theo số
dư gốc tại thỏi điểm cuối kỳ. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành giấy tờ có giá được ghi
giảm số dư gốc của giấy tờ có giá. Ngân hàng và công ty con thực hiện phân bổ dần các chí phí này
vào “Chi phí lãi và các chi phí tuông tự” theo phương pháp đường thẳng phù hợp với kỳ hạn cuả giấy
tờ có giá.
11. Vốn ch ả sở hữu
Vốn góp của chủ sở hữu dược ghi nhận theo số thực tế góp của các cồ đông và được phán ánh theo
mệnh giá cúa cổ phiếu.
Thặng dư vốn cổ phần là khoản chênh lệch giữa vốn góp theo mệnh giá cổ phiếu với giá thực tế
phát hành cô phiêu; chênh lệch giữa giá mua lại cô phiêu quỹ và giá lái phát hành cô phiêu quỹ
Vốn khác của chủ sỏ’ hừu phàn ánh giá trị các khoản von khác nắm giữ bời chù sở hữu tại thời
diêm báo cáo.
Cổ phiếu quỹ:
Cổ phiếu quỷ mua trước ngày hiệu lực của Luật Chửng khoán (ngày 1 tháng 1 năm 2021) là
cỏ phiếu do Ngân hàng phát hành và được mua lại bởi chính Ngân hàng nhưng chưa bị huỷ bỏ. và
sẽ được bán đi hoặc tái phát hành lại sau dó. số tiền nhận được sẽ ghi nhận là khoản tăng vốn chủ
sò hữu và các khoản thặng du hoặc thám hụt từ các giao dịch này được ghi nhận vào thặng du vốn
cố phẩn.
Các cồ phiếu quỷ mua sau ngày hiệu lực của Luật Chứng khoán (ngày I tháng 1 năm 2021)
sẽ dược hủy bỏ và điều chỉnh giảm vốn chủ sờ hữu.
Lợi nhuận chưa phân phối
Lợi nhuận chưa phàn phối phàn ánh kết quà kinh doanh (lài) sau thuế TNDN của Ngân hàng lại
thòi điềm báo cáo.
Càc quỹ dự trữ bắt buộc
Quỹ dự trữ bỏ sung von diêu Ịẹ
Từ ngày I tháng 7 năm 2024. theo quy định cùa Luật các lò chức tín dụng số 32/2024/QHI5 do
Quốc hội ban hành ngày I 8 tháng I nãm 2024. Ngán hàng vá còng ly con trích lập 10% lọi nhuận
sau thuê vào Ọuỹ dụ trữ hô sung vốn điêu lệ đen IIIÚC lối da là Von điều lệ của Ngân hàng
25Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÄO TÀI CHÍNH HỌP NHÁT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đền ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Quỹ dự phòng íài chính
Theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12 và Nghị định sổ 93/20] 7/NĐ-CP,
Ngân hàng và công ty con trích lập 10% lợi nhuận sau thuế vào Quỹ dự phòng tài chinh.
Quỹ dự phòng tài chính dùng để bù đẳp phần còn lại của những tổn thất, thiệt hại về tài sản xày ra
trong quá trình kinh doanh sau khi đã được bù đắp bằng tiền bồi thường của các tổ chức, cá nhân
gây ra tồn thất, của tổ chức báo hiểm và sử dụng dự phòng trích lập trong chi phí; sử dụng cho các
mục đích khác theo quy định cúa pháp luật.
Các quỹ dự trữ bắt buộc này không được phép phân phối và được ghi nhận như một phần của vôn
chủ sở hữu.
Phán chia lợi nhuận
Cổ tức của Ngân hàng và công ty con được ghi nhận là một khoản phải trả trong báo cáo tình hình
tài chính họp nhất cùa năm tài chính mà cổ tức được thông qua tại Đại hội đồng cổ đông.
Lợi nhuận sau thuế TNDN có thể được chia cho các cồ đông sau khi dược F)ại hội đồng cồ đòng
phê duyệt và sau khi đà trích lập các quỹ dự phòng theo điều lệ cùa Ngân hàng và công ty con và
các quy định của pháp luật Việt Nam.
Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sờ hữu dược phân bổ từ lợi nhuận sau thuế. Việc phân bổ từ
lọi nhuận sau thuế và việc sử dụng các quỹ khác phải được Đại Hội đồng Cổ đông phê duyệt. Các
quỹ này không được quy định bởi luật pháp và được phép phân phối hết.
Qũy khen thưởng, phúc lợi đtrợc trích lập từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng và công ty con sau
khi được Đại hội đồng cố đông phê duyệt và được ghi nhận là một khoản phái trả trên báo cáo tình
hình tài chính họp nhất. Ngân hàng và công ty con sử dụng quỹ khen thưởng, phúc lợi đúng theo
mục đích được quy định tại Nghị định 93.
Lãi cơ ban trên cô phiêu
Ngân hàng trình bày lài cơ bàn và lãi suy giảm trên cồ phiếu (EPS) cho các cổ phiếu phổ thòng.
Lãi cơ bản trên cổ phiếu được tính bàng cách lấy số lợi nhuận thuần phân bổ cho các cổ đông phổ
thông cùa Ngân hàng, sau khi trừ di phan quỹ khen thường, phúc lợi dược trích lập trong năm, chia
cho sổ lượng cổ phiếu phổ thông bình quân gia quyền lưu hành trong năm. Lãi suy giảm trân cồ
phiếu được xác định bàng cách diều chỉnh lãi hoặc lỗ thuộc về cồ đông phổ thông và số lượng cố
phiếu phổ thông binh quân đang lưu hành có tính đến các ảnh hưởng của cổ phiếu phổ thông tiềm
năng.
12. Các điều chinh so ìiệu kế toán kỳ trước: không cổ
26Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn tử ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
V. THÔNG TIN BÓ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO TÌNH
HÌNH TÀI CHÍNH
1. Chứng khoán kinh (loanh
Ngày ^ 1 í hàng 03 Ngày 31 í háng
năm 2025 12 năm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
1.1. Chứng khoán Nọ’
- Chứng khoán Chính phù, Chính quyền địa phương 6.519.458 778.827
- Chứng khoán do các TCTD khác trong nước phát hành 8.006.800 21.176.948
- Chứng khoán do các TCKT trong nước phát hành - -
- Chứng khoán nợ nước ngoài - -
Tổng 14.526.258 21.955.775
1.2. Chửng khoán vốn
- Chứng khoán do các TCTD khác trong nước phát hành - -
- Chứng khoán do các TCKT trong nước phát hành - -
- Chứng khoán vốn nước ngoài -
1.3. Chứng khoán kinh doanh khác - -
1.4 Phân tích chất luông dư nợ chứng khoán kinh
doanh đưọ*c phân loại là tài sản có rủi ro tín dụng
- Nợ đủ tiêu chuẩn 8 006.800 21.176.948
- Nợ cần chú ý - -
- Nợ dưới tiêu chuẩn - -
- Nợ nghi ngờ - -
- Nợ có khả năng mất vốn - -
Tống 8.006.800 21.176.948
1.5. Dự phòng rủi ro chứng khoán kinh doanh - -
Trong đó: - Dự phòng giảm giá - -
- Dự phòng chung
- Dự phòng cụ thể
1.6 Thuyết minh về tình trạng niêm yết của các chứng
%
khoán kinh doanh
Chửng khoán Nợ: - -
+ Đẫ niêm yết 6.519.458 778.827
+ Chua niêm yết 8.006.800 21.176.948
Chửng khoán vốn:
4- Đà niêm yết
+ Chưa niêm yết
Chứng khoán kinh doanh khác:
+ Đã niêm yết
+ Chưa niêm yết
27Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
2. Các công cụ tài chính phái sinh và các tài $ản/khoản nọ’ tài chính khác
Tông giá trị cùa Giá trị ghi sổ kế toán ròng
hợp đổng (theo tỷ (theo tỳ giá tại ngày ỉập báo cáo)
giá ngày hiện ỉực
họp đồng) Tài sản Cóng nợ
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Tại ngày 31 (háng 03 Hầm 2025
Công cụ tài chính phái sinh liên tệ
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 3.085.576 - 10.105
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 140.910.189 - 245.234
Công cụ tài chính phái sinh khác
Giao dịch hoán đổi lãi suất tiền tệ chéo 998.200 24.200
Tổng cộng 144.993.965 279.539
SỐ thuần 279.539
Tại ngày 31 tháng 12 năm 2024
Công cụ tài chính phái sinh tiền tệ
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 3.420.583 - 3.182
Giao dịch hoán đổi tiền tệ 91.090.987 - 11.467
Công cụ tài chính phái sinh khác
Giao dịch hoán đổi lãi suất tiền tệ chéo 977.800 - 3.800
Tổng cộng 95.489.370 - 18.449
Số thuần 18.449
3. Cho vay khách hàng
Ngày 3 Ị tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng ỉ 2
nủm 2025 nởm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Cho vay các tổ chức kinh tế, cá nhân trong nước 433.662.832 423.085.075
Cho vay thấu chi và thẻ tín dụng 5.266.019 5.233.030
Cho vay bang vốn tài trợ, uỷ thác đầu tiì' 2.656.705 2.713.908
Cho vay chiết khấu công cụ chuyền nhượng và các
giấy tờ có giá 183.045 248.071
Các khoản trả thay khách hàng 25.835 25.835
Cho vay các tổ chức kinh te, cá nhân nước ngoài 150 150
431.306.069
441.794.586
Nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trà chậm có điêu
khoản thanh toán trả ngay hoặc trà trước phát sinh
trước 01/07/2024 (♦) 4.311.466 11.178.772
Tổng 446.1064)52 442.484.841
(*) Đây là số du liên quan đên nghiệp vụ phát hành thu tín dụng trả chậm có điêu khoản thanh
toán trà ngay hoặc trà trước trước thòi hạn có hiệu lực cùa Luât các rồ chức tín dụng so
32/2024/QH15 và Thông tu 2 I/2024/TT-NHNN và không tính vào ty lệ (ăng trường tín dụng.
28Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẫu sổ B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Phân tích chất lượn” nợ chơ vay
Ngày 3 ì tháng 03 Ngày 3 J /háng
năm 2025 J 2 nám 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 407.164.3 62 401.834.768
Nợ cần chú ý ‘24.051.827 20.915.070
Nọ dtrói tiêu chuẩn 5.006.483 4.199.973
Nợ nghi ngờ 3.599.006 1.967.085
Nợ có khả năng mat vốn 1.972.908 2.389.173
441.794.586 431.306.069
Nợ đủ tiêu chuẩn - Nghiệp vụ phát hành thư tín
dụng trả chậm cỏ điều khoán thanh toán trâ ngay
hoặc trả trước phát sinh trước 0l/07/2024 £311.466 1 ¿£78772
Tổn« 446.106.052 442.484.841
Phản tích dư nợ theo thòi gian chơ vay
Ngày 3 ỉ /háng 03 Ngày 31 /háng
năm 2025 12 năm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Nợ ngăn hạn 221.494.010 227.158.574
Nợ trung hạn 154.530.994 138.247.896
Nợ dài hạn 65.769.5 82 65.899.599
441.794.586 431.306.069
Nợ ngắn hạn - Nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả
chậm có điêu khoán thanh toán trả ngay hoặc trá
trước phát sinh trước 01/07/2024 4.311.466 11.178.772
Tong 446.106.052 442.484.811
\\ìZ
29Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BẢO CẦO TÀI CHÍNH HỢP NHÄT Mầu sổ B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Theo đôi tượng khách hàng
Ngùy 3 Ị thảng 03 Ngày 3 ì tháng
nam 2025 ỉ 2 nam 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Hộ kinh doanh và cá nhân 160.805.743 159.619.463
Công ty trách nhiệm hữu hạn (“TNHH”) khác 160.573.424 155.438.528
Công ty cố phần khác 113.482.099 109.598.655
Doanh nghiệp Nhà nước 2.665.610 2.725.717
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 4.197.522 3.844.723
Họp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 41.813 47.555
Doanh nghiệp tư nhân 1 1.000
Các đối tượng khác 28.374 30.428
441.794.586 431.306.069
* Nghiệp vụ phát hành thư tín dụng
trả chậm có điểu khoản thanh toán trả ngay
hoặc trả trước phát sinh trước 01/07/2024 4.311.466 11.178.772
Công ty cổ phần khác 3.232.930 6.363.484
Công ty trách nhiệm hữu hạn (“TNHH”) khác 1.078.536 4.815.288
Tổng _____ 446.106.052 442.484.841
30Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẫu SO B05a/TCTD-HN
Cho giai đoan từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Theo lĩnh vực kinh doanh
Ngáy 3 ĩ tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng ì 2
năm 2025 nam 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Hoạt động làm thuê các công việc trong các hộ gia
dinh, sản xuất sản-phẩm vật chất và dịch vụ tụ’ tiêu
dùng của hộ gia đình 160.81 1.843 159.619.463
Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản 3.921.732 2.996.341
Công nghiệp chế biến, chế tạo 20.038.371 18.627.260
Hoạt động kinh doanh bất động sản 79.894.320 68.291.984
Xây dựng 4 0.770.802 42.189.961
Sản xuất và phân phổi điện, khí đốt, nước nóng, hơi
nước và điều hòa không khí 6.779.909 7.052.267
Bán buôn và bán lẻ; sửa chừa ô tô, mô tô, xe
rnáy và động cơ khác 65.527.3 80 68.168.362
Dịch vụ lưu trú và ăn uống 10.436.451 9.570.183
Vận tải, kho bãi 9.581.721 7.705.745
Hoạt động tài chính và bảo hiểm 28.460.498 3 0.706.53 8
Khác 15.571.559 16.377.965
441.794.586 431.3 06.069
* Nghiệp vụ phát hành thư tín dụng
trả chậm có diều khoản thanh toán trả ngay
hoặc trả tru óc phát sinh trước 01/07/2024 4.311.466 11.178.772
Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô lô, xe máy và
động cơ khác 3.324.603 6.252.692
Công nghiệp chế biến, chế tạo - 977.614
Xây dựng 386.948 414.344
Hoạt động kinh doanh bất dộng sàn - 2.860.998
Khác 599.915 673.124
Tổng 446.106.052 442.484.841
31Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÊT MINH BÀO CÁO TÀI CHlNH hợp nhát Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
4. Sự thay đổi của (ìự phòng rủi ro tín dụng đối vói dư nọ' cho vay khách hàng
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong kỳ này như sau:
Dự phòng Dụ phỏng
cụ thể chung Tổng cộng
7'riêu đông Triệu đồng Triệu đồng
Ngày Ol tháng Ol năm 2025 2.577.890 3.216.873 5.794.763
Dụ phỏng rủi ro trích lập trong kỳ/(Hoàn nhập
dự phòng trong kỳ) 1.294.514 81.786 1.376.300
Sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong kỳ (1.565.611) - (1.565.611)
Ngày 31 tháng 03 năm 2025 2.306.793 3.298.659 5.605.452
Thay đổi dự phòng rủi ro cho nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm có điều khoản thanh
toán trả ngay hoặc trả trước phát sinh trước 01/07/2024 trong kỳ này như sau:
Dự phỏng Dự phòng
cụ thê chung Tổng cộng
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Ngày 01 tháng 01 năm 2025 - 83.841 83.841
Dự phòng rúi ro trích lập trong kỳ/(Hoàn nhập
dự phòng trong kỳ) - (51.505) (51.505)
Sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong kỳ - -
Ngày 31 tháng 03 năm 2025 - 32.336 32.336
Thay đôi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong năm (rước nhu sau:
Dự phòng Dự phòng
cụ thể chung Tỏng cộng
Triệu đổng Triệu đong Triệu (lổng
1
Ngày 01 tháng 01 nám 2024 1.491.241 2.563.216 4.054.457
Dự phòng rủi ro trích lập trong kỳ/(I loàn nhập 1
ỉ
dự phòng trong kỳ) 4.583.936 653.657 5.237.593
Sử dụng dự phòng rủi ro tín dụng trong kỳ (3.497.287) - (3.497.287) ỳ
Ngày 31 tháng 12 năm 2024 2.577.890 3.216.873 5.794.763
)
32Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÈT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đẻn ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Thay đổi dự phòng rủi ro cho nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trà chậm có điêu khoản thanh
toán trả ngay hoặc trá trước phát sinh trước 01/07/2024 trong năm trước như sau:
Dự phòng Dự phỏng
cụ thế chung Tông cộng
Triệu dồng Triệu đồng Triệu dồng
Ngày 0l tháng 0l năm 2024
Dụ phòng rũi ro trích lập trong kỳ/(Hoàn nhập
dự phòng trong kỳ) 83.841 83.841
Sử dụng dự phòng rùi ro tín dụng trong kỳ - — -
Ngày 3 l tháng 12 năm 2024 83.841 83.841
5. Chứng khoán đâu tư
5.7 Chửng khoán đầu tư Síĩn sùng dê hân
Ngày 31 tháng 03 Ngày 3J tháng ì 2
nàm 2025 ná ìn 2024
Triệu đồng Triệu dồng
ỈI. Chửng khoán Nợ
Chứng khoán Chính phủ, chính quyền địa phương 16.773.599 18.783.841
Chứng khoán Nợ do các TCTD khác
trong nước phát hành 21.491.140 6.771.743
Chửng khoán Nợ do các TCKT trong nước
phát hành 7.106.301 5.625.005
Chửng khoán Nợ nước ngoài - -
45.371.040 31.180.589
h. Chứng khoán vốn
Chứng khoán vốn do các TCTD khác
trong nước phát hành
Chứng khoán vổn do các TCKT
trong nước phát hành 226.935 226.935
Chứng khoán vốn nước ngoài - í
226.935 226.935
45.597.975 31.407.524
ỉ
c. Dự phòng rủi ro chứng khoán sàn sàng dê bán
■ Dụ phòng giảm giá
- Dự phòng chung (52.960) (41.850)
• Dự phòng cụ the __________(45.000) _____(45.000)
(97.960) (86.850)
Giá trị thuần 45.500.015 31.320.674Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BẦO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu só B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngây 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
5.2 Chừng khoản đầu tư giữ đến ngày đáo hạn (không bao gồnĩ trái phiếu đặc biệt (ío VAMC phát
hành)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 3 ỉ tháng 12
nãm 2025 nám 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Tín phiếu dơ NHNN phát hành - 13.250.000
Chửng khoán Chính phủ, chính quyền địa
phương 3.233.932 3.386.590
Chứng khoán Nợ do các TCTD khác
trong nước phát hành -
Chứng khoán Nợ do các TCKT trong nước
phát hành 1.000.019 800.020
Chửng khoán Nợ nước ngoài
4.233.951 17.436.610
Dự phòng rủi ro chứng khoán giữ đến
ngày dáo hạn
- Dự phòng giảm giá - -
- Dự phòng chung (7.500) (6.000)
- Dự phòng cụ thể - -
(7.500) (6.000)
Giá trị thuần 4.226.451 17.430.610
6. Góp vốn, đâu tư (lài hạn
Phân (ích giá trị (lâu tu theo loại hình đâu tu
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nam 2025 nem ì 2024
Triệu đông Triệu đong
Đầu (ư vào công ty con (*)
Các khoản đầu tư vào cồng ty liên doanh lí
4
Các khoản đầu tư vào công ty liên kết 753.307 729.739
ĩ
Các khoản đầu tư dài hạn khác 134.666 146.546 H
Dự phòng giảm giá dầu tư dài hạn (18.502) _íiyp2). lí
Tổng 869.471 857.783
.1
34Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Danh sách các công ty lien kêt:
Kỳ này Kỳ tnróc
Tỷ phần Tỷ phần
Tên Giá trị hiện Giá trị hiện
Giá gôc tại H nắm giừ Giá gôc nam giữ'
tại
(%) (%)
Dâu tư vào
các DN
khác
Công ty cổ 658.075 753.307 29,99% 658.075 726.739 29,99%
phần chứng
khoán 1-1D
7. Các khoán lì Ọ’ Chính phù và Ngân hàng Nhà niróc
Ngày 3 ỉ í hảng 03 Ngày 3] tháng 12
nâm 2025 nả nỉ 2024
Triệu đông Triệu đồng
7.1. Vay NHNN -
Vay theo hồ sơ tín dụng
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá - -
Vay có bào đảm bằng cầm cổ giấy tờ có giá
Vay thanh toán bù trừ
Vay đặc biệt
Vay khác (bao gồm cả các khoản vay có thời hạn
theo các mục tiêu Chính phù chỉ dịnh)
Nọ quá hạn
7.2. l iền gùi của KBNN 14.215 1
'Tiền gửi bằng đồng Việt Nam 14.215
*
Tiền gửi bang ngoại tệ
>
7.3. Giao dịch bán và mua lại trái phiếu Chín 11
1
phủ vói Kho bạc Nhà nưóc - - i
7.4. Các khoản nọ’ khác 13.641 15.433 II
?
Tổng ___ 27.856 15.434
1
ị
35Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phổ Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngây 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
8. Tiền gửi và vay các TCTD khác
8. ỉ Tiền gai của các TCTD khác
Ngèty 31 thảng 03 Ngày 31 tháng 12
nam 2025 năm 2024
Triệu đổng Triệu đồng
Tiền gũi không kỳ hạn 4.392.885 3.870.096
Bằng VND 4.387,568 3.862.541
Bằng ngoại tệ 5.317 7.555
Tiên gửi có kỳ hạn 50.404.945 71.006.950
Bằng VND 4 9.050.000 69.100.000
Bằng ngoại tệ 1.354.945 1.906.950
Tổng 54.797.830 74.877.046
8.2 Vay các TCTD khác
Ngày 31 thủng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Bằng VND 3.756.120 4.323.932
Trong đó: -
- Vay chiết khấu, tái chiết khấu - -
- Vay cầm cố, thế chấp - -
Bằng ngoại tệ 15.124.488 20.259.601
Trong đó:
- Vay chiết khấu, tái chiết khấu - -
- Vay cầm cố, thế chấp 1.278.250 1.271,300
Tông 18.880.608 24.583.533
3
z.>ö
xAoW
36Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẰT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/202 5 (Ban hãnh theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
9. Tiểìi gửi của khách hàng
Thuyết mình theo ỉoọi hình tiền gứi:
Ngày 3] tháng 03 Ngày 3J tháng ỉ 2
nam 2025 núm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Tiền gỉri không kỳ hạn (“KKH”) 44.639.754 51.696.973
Tiền gửi KKH bằng VNO 4 0.8 02.3 5 0 4 8.662.064
Tiền gửi KKH bằng ngoại tệ 3.837.404 3.034.909
Tiền gửi có kỳ hạn (“CKH”) 419.386.858 384.822,714
Tiền gửi CKI1 bằng VND 418.664.568 3 84.05 8.7 7 5
Tiền gừi CKH bàng ngoại tệ 722.290 763.939
Tiền gửi vôn chuyên dùng 593.840 423.528
Tiền gủi ký quỹ 700.756 561.950
Tổng 465.321.208 437.505.165
10. Phát hành giấy tò’ có giá thông thưòng (không bao gồm công cụ tài chính phức hợp)
Ngày 3 ỉ tháng 03 Ngày 3 ỉ thảng ỉ 2
năm 2025 nồm 2024
'Triệu đồng Triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 26.493.100 24.541.000
Dưới 12 tháng 12.550.100 11.705.000
Từ 12 tháng dến dưới 5 năm 13.828.000 12.756.000
Từ 5 nàm trờ lên 115.000 80.000
Trái phiêu thuổng 53.553.712 48.550.856
Tù 12 tháng đến dưới 5 năm 16.548.565 16.548.425
Từ 5 năm trở lên 37.005.147 32.002.431
80.046.812 73.091.856
Tống
37Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÂO CÁO TÁI CHÍNH HO'P NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/202 5 đến ngày 31/03/202 5 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
11. Các khoản nọ khác
Ngày 3 Ị tháng 03 Ngày 3 ỉ thảng 12
năm 2025 nám 2024
Triệu đong Triệu dồng
Các khoản phải trà nội bộ 280.960 1.012.394
Các khoàn phải trả bên ngoài 19.562.901 18.512.226
Dự phòng rủi ro khác
- Dụ phòng đối với các cam kết đưa ra
- Dự phòng cho các dịch vụ thanh toán
- Dụ phòng rủi ro khác (dựphòng rủi ro hoại
dộng khàng bao gồm dự phòng khác doi với ỉài
sàn có nội bàng)
Qũy khen thưởng, phúc lợi 46.763 46.763
Tổng 19.890.624 19.571.383
38Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÄO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hãnh theo Thồng tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
12. Tình hình thực hiện nghĩa VII vói NSNN và thuế (hu nhập hoàn lại.
12.1 Tình hình thục hiện nghĩa vụ vói NSNN
Ngày 0J Phát sình trong kỳ Ngày 31
tháng 01 nam thủng 03
2025 So phủi nộp Sổ đã nộp nám 2025
Chỉ tiêu Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng
Thuế giá trị gia tăng 60.055 124.961 (120.572) 64.444
Thuế thu nhập doanh
nghiệp 915.608 946.338 (927.857) 934.089
Thuế nhà đất - 1 (1) -
Tiền thuê đất
Các loại thuế khác 90.239 176.835 (217.218) 49.856
- Thuế môn bài - 383 (383) -
- Thuế thu nhập cá nhân 73.845 160.209 (189.897) 44.157
- Thuế nhà thầu 16.394 16.243 (26.938) 5.699
Các khoản phí. lệ phí và
phải nộp khác 8.606 20 (8-626) -
Tong cộng 1.074.508 1.248.155 (1.274.274) 1.048.389
1 2.2. Th uế th lỉ ĩth ộp h oàn ỉại
a, Tài sân thuế thu nhập hoãn tại
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng
năm 2025 12 nàm 2024
Triệu đồng Triệu đồng
- Tài sản thuê thu nhập hoàn lại liên quan đến
khoản chênh lệch tạm thòi được khau trừ 104.691 155.916
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến
khoản lồ tính thuế chưa sú dụng
- Tài sán thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến
khoản ưu dãi tính thuế chưa sử dụng
- Khoản hoàn nhập tài sàn thuế thu nhập hoãn lại đả
được ghi nhận từ các kỳ trước
Tài sản thuế thu nhập hoàn lại 104.691 155.916
b. Thuế thu nhập hoãn lụi phải trà
Ngày 31 tháng 03 Ngày 3 ì tháng
núm 2025 ỉ2 nam 2024
Triệu đong Triệu đồng
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh lù các
khoán chênh lệch tạm thời chịu thuế
- Khoản hoàn nhập thuê thu nhập hoãn lại phải trà
đã được ghi nhận lừ các kỳ trước
Thuê thu nhập hoàn lại phai trả
39Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông lư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
13. Vốn chủ sỏ’ hĩru
ì3.1. Báo cáo tình hình thay (lôi vốn chú sờ hữu
Sổ dư đầu kỳ Tăng trong kỳ Gi âm trong kị) Sổ dư cuối kỳ
Triệu đồng Triệu đồng Triệu dồng Triệu đồng
Vốn góp/vốn điều lệ 35.101.423 - 35.101.423
Thặng dư vốn cổ phần 535.956 - - 535.956
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 89 - - 89
Cổ phiếu quỷ (413.448) - - (413.448)
Chênh lệch đánh giá lại tài sàn - - -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - 30.876 30.876
Quỹ đầu tư phát triển 70 - - 70
Quỹ dự phòng tài chính 4.206.805 (2.423) 4.204.382
Qũy dự trữ bồ sung vốn điều lệ 1 977.623 24.234 - 2.001.857
Qũy khác thuộc vốn CSH 128.704 - (13.272) 115.432
Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối/lỗ
lũy kế 12.953.881 4.234.754 (21.811) 17.166.824
Lợi ích của cồ đông không kiểm soát 2.166.158 122.918 2.289.076
Vốn chủ sở hữu khác - - - 5
56.657.261 4.412.782 (37.506) 61.032.537
ĩ
V
40Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TAl CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hãnh theo Thống tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
13.2 Thuyết minh về cõng cụ tài chỉnh phức họp
Trái phiếu chuyên đồi:
Ngày 3 / tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nảm 2025 nám 2024
Triệu đồng Triệu đồng
Tôn« "iá tri 8.303.796 8.257.888
Giá trị cấu phần nọ 8.303.796 8.257.888
Giá trị cấu phần vốn CSH - -
Co phiến
Ngày 3-1 tháng 03 Ngày 3 ỉ ỉ hàng 12
nàrn 2025 năm 2024
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 3.510.142.254 3.510.142.254
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng
+ Cổ phiếu phổ thông 3.510.142.254 3.510.142.254
+ Cổ phiếu ưu đãi
- Số lượng cổ phiếu được mua lại ỉ
+ Cổ phiếu phổ thông 15.081.522 15.081.522
+ Cổ phiếu ưu đãi 1
/
- Sổ lượng cổ phiếu đang lưu hành
+ Cổ phiếu phổ thông 3.495.060.732 3.495.060.732
+ Cồ phiếu ưu đãi
* Mệnh giá cồ phiêu đang lưu hành (đồng/cổ
phiếu) 10.000 10.000
41Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chi Minh
THUYỀT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẦT Mau số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
VI. THÔNG TIN BÕ SUNG CHO CÁC KHOẢN MỤC TRÌNH BÀY TRONG BÁO CÁO KÉT
QUẢ HOẠT DỘNG
14. Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tưoììg tự
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đồng Triệu dồng
Thu nhập lãi tiền gửi 550.034 302.910
Thu nhập lãi cho vay 11.299.630 10.145.101
Thu lãi tìr kinh doanh, đầu tu chứng khoán Nọ 680.399 1.093.465
- Thu lãi từ chứng khoản kinh doanh - 317.520
- Thu lãi từ chúng khoán đầu tư 680.399 775.945
Thu nhập từ nghiệp vụ bảo lãnh 565.703 894.695
Thu khác từ hoạt động tín dụng 1.895.954 1.942.758
Tổng 14.991.720 14.378.929
15. Chi phí lãi và các khoán chi phí tuông tụ'
Kỳ này Kỳ trước
Triệu đông Triệu đong
Trả lãi tiền gửi 5.934.258 5.473.868
Trả lãi tiền vay 371.839 917.561
Trà lãi phát hành giấy tờ có giá 1.273.160 821.554
Chi phí hoạt động tín dụng khác 4.363 5.596
Tồng 7.583.620 7.218.579
ỉ
16. Lãi/(lỗ) thuần từ hoạt động kinh doanh (mua bán) chứng khoán kinh doanh
Kỳ này Kỳ trước
Triệu dong Triệu dồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán kinh doanh 391.440 63.930
Chi phí về mua bán chửng khoán kinh doanh (2.160) (142.594)
(Chi phí)/Hoàn nhập dự phòng rúi ro chửng khoán
kinh doanh - -
Lâi/(LỖ) thuần từ mua bán chúng khoán
389.280 (78.664)
kinh doanh
17. Lãi/(lỗ) thuần từ hoạt động kinh doanh (mua bán) chứng khoán đầu tư
Kỳ này Kỳ trước
Triệu dỏng Triệu đồng
Thu nhập lù mua bán chứng khoán đâu tu 2.065 134.01 1
Chi phí về mua bán chứng khoán dầu tư (6.199) (40.912)
(Chi phí)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng khoán
đầu tu (12 610) (27.748)
(Lỗ)/Lâí thuần (ù mua bán chúng khoán
(16.744) 65.351
dan tư
42Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CẢO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoan từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
18. Thu nhập từ góp vốn, mua cổ phần
Kỳ này Kỳ ỉrước
Triệu đồng Triệu đong
Cổ lức nhận được lừ chửng khoán vốn đầu tư
Cổ tức nhận được từ góp vốn, đầu tư dài hạn
Phân chia lăi/lỗ theo phương pháp VCSH cùa các
khoản đầu tư vào các công ty liên doanh, liến kết 23.569
Tổng 23.569 -
19. Chi phí hoạt động
Kỳ này Kỳ trước
Triện đồng Triệu đồng
1. Chi nộp thuế và các khoản lệ phí 883 881
2. Chi phí cho nhân viên 1.569.995 1.461.297
Chi lương và phụ cấp 1.391.278 1.333.620
Các khoản chi đóng góp theo lương 114.891 90.234
Chi trợ cấp 18.182 15.603
Chi khác chơ nhân viên 45.644 21.840
3. Chi vổ tàỉ sản 293.635 252.001
Trong đó: Chi phí khấu hao tài sản cổ định 58.821 41.752 i
4. Chi phí cho hoạt động quản lý công vụ 538.579 641.727
1
Trong đó: Công lác phí 16.781 13.585
1
Chi về các hoạt động đoàn thể 244 30
5. Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiên gửi ciia 1
1
khách hàng 121.431 98.733 t
6. Chi phí /(hoí'111 nhập) dự phòng (không tính chi
f
nhỉ dự phòng rin ro tín dụng nội VCI ngoại hãng, chi
phí dự phòng giâm giá chứng khoán)
7. Chi phí hoạt động khác
Tổng 2.524.523 2.454.639
43Ngân hàng TMCP Phát triếnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mâu số B05ạ/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
VII. CÁC THÔNG TIN KHÁC
20. Thông tin về các bên liên quan
Các doanh nghiệp, các cá nhân, trục tiếp hay gián tiếp qua một hoặc nhiều trung gian, cỏ quyền
kiềm soát Ngân hàng và công ty con hoặc chịu sụ kiểm soát của Ngân hàng và công ty con, hoặc
cùng chung sự kiểm soát với Ngân hàng và công ty con, bao gồm cả công ty mẹ, công ty con, công
ty liên kết và công ty trong cùng tập đoàn là các ben liên quan. Các bên liên kêt, các cá nhân trực
tiếp hoặc gián tiếp nắm quyền biểu quyết cùa Ngân hàng và công ty con mà có ảnh hưởng đáng kể
đối với Ngân hàng và công ty con, những cá nhân quản lý chủ chốt bao gồm Hội đồng quàn trị,
. Ban Kiểm soát,. Ban. Tổng Giám đốc Ngân hàng và công ty .con và những thành viên mật thiết
trong gia đình cua các cá nhân này hoặc các bên liên kết này hoặc những công ty liên kết với các
cá nhân này cũng được coi là bên liên quan.
Trong việc xem xét từng mối quan hệ cùa các bên liên quan, Ngân hàng và công ty con căn cứ vào
bân chất của mối quan hệ chứ không chi hình thức pháp lý cùa các quan hệ đó.
Chi tiết giao dịch trọng yếu vói các bên liên quan trong kỳ nhu sau:
31/03/2025
Triệu đồng
Bên Hên quan •Các giao dịch
Cồ đông lớn và các bôn liên quan với cồ Gửi tiền vào tài khoản 15.108.718
dông lớn Rút tiền từ tài khoản 19.134.488
Các công ty Ngân hàng đầu tư, góp vốn Gửi tiền vào tài khoản 25.616.832
Rút tiền từ tấi khoản 27.657.974
Gửi tiền vào tài khoản 125.992.481 (
Công ty liên kết
Rút tiền tử tài khoản 127.264.027
Các khoản phải thu và phải trả với các bên liên quan tại thời điểm cuối kỳ như sau:
31/03/2025
Triệu đồng
Bên ỉiên quan Các giao dịch Phải thu Phủi trà
Cồ đông lớn và các Tiền gửi cỏ kỳ hạn (2.222.750)
bên liên quan cổ Tiền gửi tiết kiệm - (1 16.348)
đông lỏn Tiền gửi thanh toán - (757.367)
Tiền gửi bảo đảm thanh toán, ký quỷ - (14.000)
Cho vay 147.818 -
Các công ty Ngân Tiên gửi có kỳ hạn - (100.000)
hàng đầu tư, góp Tiền gửi thanh toán - (966.892)
vốn Tiền gửi bảo đảm thanh toán, ký quỹ - (37)
Cho vay 2.863.120 -
Công ty liên kết Tiển gửi thanh toán - (T.O55.251)
Cho vay 890.000
44Ngân hàng TMCP Phát triểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoan tù' ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
21. Mức độ tập trung theo khu vục địa lý của các tài sản, công nợ và các khoản mục ngoại bảng
Tong dư nợ Tong tiền Các cam kết CCTC phái Kinh doanh và dầu
cho vay gùi ỉ ỉn dụng sinh tư chứng khoán
Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đồng Triệu đông
Trong nước 446.106.052 120.769.590 75.409.295 139.263.054 64.358.184
Nước ngoài 15.260.773 5.730.911
VIII QUẢN LÝ RỦI RO TÀI CHÍNH
22. Chính sách quản lỷ rủi ro iiên quan đến các côn« cụ tài chính
Các chính sách, hạn mức rủi ro, và các công cụ sử dụng để quàn lý rủi ro được áp dụng đối với các
hoạt động thường ngày của Ngân hàng và công ty con
Mục tiêu của Ngân hàng và công ty con là quản lý rủi ro một cách phù hợp trong giới hạn cho
phép. Do vậy, việc sừ dụng các công cụ tài chính, bao gồm nhận tiền gửi của khách hàng và đầu
tư vào các tài sản tài chính có chất lượng cao dã trở thành hoạt động mang tính then chốt giúp
Ngân hàng và công ty con đạt được mức chênh lệch lãi suất cần thiết. Xét từ khía cạnh quản lý rủi
ro, điều này đòi hỏi Ngân hàng và công ty con kết hợp một cách cân đối giữa các khoán vay cho
các cá nhân và tổ chức thuộc các mức độ tin cậy khác nhau, bằng đồng nội tệ cũng như ngoại tệ,
cũng như các cam kết ngoại bảng (như bảo lãnh và thu' tín dụng). Bên cạnh đó, Ngân hàng và công
ty con cũng đầu tư rnột phần vốn lưu động cho các ngân hàng khác vay. Những rủi ro liên quan
đến trao đổi ngoại tệ và thay đổi lãi suất được quản lý thông qua áp dụng hạn mức trạng thái nham
hạn chế sự tập trung quá mức đồng thời tham gia vảo các hoạt động có tác dụng cân bằng lân nhau
dề giảm thiểu rủi ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng
cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính họp nhất của Ngân hàng và công ty con có đủ khà năng
phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trình hoạt động kinh doanh và đảm bảo khả năng thanh
khoản.
23. Rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng là rủi ro do khách hàng không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện một
phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trà nợ theo hợp đồng hoặc thỏa thuận với Ngân hàng và công ty con.
Trong dó, khách hảng (bao gồm cả TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài) có quan hệ với Ngân
hàng và công ty con trong việc nhận cấp tín dụng (bao gồm cá nhận cấp tín dụng thông qua ủy
thác), nhận tiền gửi. phát hành trái phiếu doanh nghiệp.
Các chính sách quàn ỉý và giám thiên rùi ro /ỉn dụng
Ngân bàng và công ty con đã thiết lập quy trình kiểm soát chất lượng tín dụng cho phép dự báo
sớm những thay đổi về mức độ tin cậy của khách hàng. Hạn mức tín dụng đối với mỗi khách hàng
được thiết lập thông qua việc sử dụng hệ thống xểp hạng tín dụng, trong đó mỗi khách hàng được
xếp loại ở một múc độ rủi ro. Mức dộ rủi ro này có thê được sửa đôi, cập nhật thường xuyên.
Tông mức rùi ro tín dụng tôi đo
Mức rủi ro tín dụng tối da là giá trị ghi sỗ trên báo cáo linh hĩnh lài chinh họp nhất cùng như trên
các tài khoản ngoại bảng cùa các công cụ tài chinh, mà chưa tính đến lài sân thế châp hoặc các
biện pháp giám thiêu rùi ro tín dụng khác. Đổi với các khoản nợ tiêm làng, mức rủi ro tín dụng tối
đa là giá trị lớn nhất mà Ngân hàng và công ty con sẽ phải thanh toán trong trường hợp nghĩa vụ
đổi với các công cụ lài chính này hình thành. Dôi vói các cam kết ngoại bang, mức rin ro tin dụng
101 da la loàn bõ giá Irị của các khoản cam kêt chưa được thục hiện. Đỏi vói các can» két tín dụng.
45Ngan häng TMCP Phät trienThänh pho Ho Chi Minh
THUYET MINH BAO CAO TÄI CHINH HO'P NHÄT Mäu so B05a/TCTD-HN
Cho giai doan to ngäy 01/01/2025 den ngäy 31/03/2025 (Ban hänh theo Thöng tu- so
27/2021/TT- NHNN ngäy 31/12/2021)
müc rüi ro tin dung toi da lä toän bö giä tri cüa khoän tin dung chua duoc giäi ngän cho khäch
häng.
24. Rüi ro thi trir&ng
Rüi ro thi truöng lä rüi ro do bien dong bat Iori cüa läi suät, ty giä, giä väng, giä chüng khoän vä
giä häng höa tren thi truöng gay ra tön that cho Ngän häng vä cöng ty con. Rüi ro thi truöng bao
göm: rüi ro tien te, rüi ro läi suät, rüi ro giä cö phieu, rüi ro giä häng höa.
24.1 Rüi ro Idi suat
Rüi ro läi suat lä rüi ro do bien dong bat loi cüa läi suät tren thi truöng döi vöi giä tri cüa giäy tö
co giä, cöng cu täi chinh cö läi suat, sän phäm phäi sinh läi suat tren so kinh doanh cüa Ngän häng
vä cöng ty con. Ngän häng vä cöng ty con quän ly rüi ro läi suat thöng qua viec kiem soät mtrc
chenh lech läi suät theo ky han häng thäng.
Bäng dudi däy Lorn tat rüi ro läi suät cüa Ngän häng vä cöng ty con tai ngäy 31 (häng 03 näm 2025.
Täi sän vä cöng no cüa Ngän häng vä cöng ty con duoc phän loai theo ngäy söm hon giüa ngäy
dieu chinh läi suät gän nhät theo hop dong hoac ngäy däo han
46Ngân hàng TMCP Phát triên Thành phô Hô Chí Minh
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÃI CHÍNH HỢP NHÁT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho gia đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thõng tư số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Từ trẽn ỉ Từ trên 3 Từ trên 6 Từ trên ì
Không Đển ỉ tháng - 3 tháng - 6 tháng - ỉ 2 nôm - 5 Trên 5
Chi liêu Quá hạn chịu ỉâi tháng tháng tháng tháng nâm nam Tông cộng
Tài sân
Tiền mặt vả vàng bạc - 3.597.997 - - - - - - 3.597.997
Tiền gưi tai NHNN - 18.197.837 - - - - - - 18.197.837
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác (*) - - 119.511.260 4.000.000 - 3.155.000 - - 126.666.260
Chửng khoán kinh doanh (*) - - 702.491 13.823.767 - - 14.526.258
Các CCTCPS & các TSTC khác - - - - - - - - -
Cho vay khách hàng (*) 34.630.224 71.849.407 145.828.180 62.219.832 119.221.488 12.020.826 336.095 446.106.052
Chửng khoán đầu tư (*) 45.000 226.935 634.513 4 793.3 52 4.525.344 10.885.841 10.769.699 17.951.242 49.831.926
Gỏp vốn, đầu tư dài hạn (*) 887.973 - - - - - 887.973
TSCĐ & BĐS đầu tư - 1.748.509 - - - - - - 1.748.509
Tài san Có khác (*) 47.437 19.787.594 1.460.903 1.303.289 10.654.309 22.303.090 5 5.556.622
Tông tài sán 34.722.661 44.446.845 193.456.083 155.924.821 78.101.976 169.389.186 22.790.525 18.287.337 717.119.434
Nọ* phái trá
Tiền gừi và vay từ NHNN và các TCTD
khác - 53.946.67 7 12.044.848 4.933.191 2.493.068 288.510 - 73.706.294
Tiền gửi cua khách hàng - 354.690 94.881.720 84.65 8.93 7 147.943.393 127.078.199 10.403.998 271 465.321.208
Các CCTCPS & các khoàn nợTC khác - 303.739 - - (24.200) - - 279.539
Vôn tài trợ, ũy thác đầu tư, cho vay
TCTD chịu rũi ro - - 2.679.122 1.674 13.720 35.432 2.729.948
Phát hành giấy tờ có giá - - - 14.852.134 13.840.817 34.868.353 24.514.431 274.873 8 8.3 50.608
Các khoán nọ- khác (*) - 19.890.624 - - - - - - 19.890.624
Tong nọ phải trả - 20.549.053 148.828.397 111.555.919 169.396.523 164.417.094 35.220.659 310.576 650.278.221
Múc chênh nhạy cảm vói lãi suất nội
bâng 34.722.661 23.897.792 44.627.686 44.368.902 (91.294.547) 4.972.092 (12.430.134) 17.976.761 66.841.213
Các cam két ngoại bãng có tác động tói
mức độ nhạy cám xới LS - (75.409.295) (75.409.295)
Mức chênh nhạy cám vói lâi suất nội
báng, ngoại bảng 34.722.661 (51.511.503) 44.627.686 44.368.90 2 (91.294.547) 4.972.092 (12.430.134) 17.976.761— (8.568.082)
(*) Các khoản mục này không tín 1 đến dự phòng rúi ro
47Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT Mầu số B05a/TCTD-HN03
Cho giai đoạn từ ngày 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2 021/TT- NHNN ngày 31/12/2 021)
24.2 Rủi ro tỉ en tệ
Rủi ro tiền lệ là rủi ro do biến động bất lợi của tý giá, giá vàng trên thị trường khi Ngân hàng và
công ty con có trạng thái ngoại tệ, trạng thái vàng. Ban Tổng Giám Đốc thiết lập hạn mức giao
dịch cho từng loại tiền và tổng các loại tiền cho các trạng thái qua đêm và trong ngày và các
trạng thái này được kiểm soát hàng ngày.
(
.I
7
J
48Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYÊT MINH BÁO CÁO TÁI CHÍNH HỢP NHÁT Mầu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoan từ ngày 01/01/2024 đến ngáy 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tự số
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Bàng dưới đây trình bày các tài sàn và nọ cùa Ngân hàng và công ty con theo giá trị ghi sồ và theo loại tiền tệ tại ngày 31 tháng 03 năm 2025:
Giá trị vàng
EUR được USD dược quy tiền tệ được Các ngoại tệ khác
WĐ quy đôi đôi quy đôi được quy đôi Tông công
Chí ỉièu Triệu đồng Triệu đồng Triệu đỏng Triệu đồng Triệu đong Triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt và vàng bạc 2.585.¡35 29.591 721.980 14.336 246.955 3.597.997
Tiền giri tại NHNN 17.194.493 4.864 998.480 - - 18.197.837
Tiền gừi và cho vay các TCTD khác (♦) 91.654.549 101.055 16.152.122 - 18.758.534 126.666.260
Chứng khoán kinh doanh (*) 14.526.258 - - - - 14.526.258
Các cõng cụ tài chinh phái sinh và các tài sàn
tài chính khác - - - - -
Cho vay khách hàng (*) 429.516.501 16.537.650 - 51.901 446.106.052
Chứng khoán đầu tư (*) 49.831.926 - - - - 49.831.926
Góp vồn, đầu tư dài hạn (*) 887.973 - - - - 887.973
TSCĐ & BĐS đầu tư 1.748.509 - - - - 1.748.509
Tài sàn Có khác (*) 41.574.422 1.392 13.962.325 - 18.483 55.556.622
Tông tài sẩn 649.519.766 136.902 48.372.557 14.336 19.075.873 717.119.434
Nợ phai trả
Tiên gửi và vay các TCTD khác 57.221.545 - 16.482.371 - 2.378 73.706.294
Tiền gửi của khách hàng 460.618.948 102.770 4.083.449 - 516.041 465.321.208
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoàn
nợ lài chính khác (34.397.845) 27.729 16.316.805 - 18.332.850 279.539
Vốn tài trợ, uỳ thác đầu tư, cho vay mà
TCTD chịu rủi ro - 2.678.047 - 51.901 2.729.948
Phát hành giấy tờ có giá 80.041.983 - 8.308.625 - - 88.350.608
Các khoản nợ khác 18.911.233 778 902.041 513 76.059 19.890.624
Tông nọ phái trá 582.395.864 131.277 48.771.338 513 18.979.229 650.278.221
Trạng thái tiền tệ nội bảng 67.123.902 5.625 (398.781) 13.823 96.644 66.841.213
Trạng thải tiền tệ ngoại bâng - 342.060 - (60.767) 281.293
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại bảng 67.123.902 5.625 (56.721) 13.823 35.877 67.122.506
(*) Các khoán mục này không tính đến dự phòngriii ro
49
W. *»<.,.'S».Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
THUYẾT MINH BẢO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT Mau số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoan từ ngây 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT NHNN ngây 31/12/2021)
24.3 Rủi ro thanh khoán
Rủi ro thanh khoản là rủi ro trong đó Ngân hàng và công ty con không có khả năng thực hiện
các nghĩa vụ trà nợ khi đến hạn; hoặc Ngân hàng và công ty con có khả năng thực hiện nghĩa vụ
trả nọ khi den hạn nhưng phải trả chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy
định nội bộ của Ngân hàng và công ty con. Đe giảm thiểu rủi ro thanh khoản, Ngân hàng và công
ty con phải huy động từ nhiều nguồn đa dạng khác ngoài nguồn vốn co bản của Ngấn hậng và
công ty con.
Rủi ro thanh khoản còn dược hạn chế thông qua việc nam giữ một số lượng lớn tiền mặt và các
khoản tương dương tiền dưới dạng tài khoản tiền gửi thanh toán tại các TCTD khác, các khoản
tiền gừi tại NHNN và các TCTD khác và các giấy tờ có giá. Các tỷ lệ an toàn có tính đến yếu tố
rủi ro cũng được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản
Bàng sau đây phân tích các tài sán tài chính và khoản nợ tài chính vào các nhóm đáo hạn có liên
quan dựa trên kỳ hạn còn lại từ ngày kết thúc kỳ báo cáo đến ngày đáo hạn theo hợp đồng. Các
số tiền được trình bày trong bảng sau là các dòng tiền theo họp đồng không chiết khấu .
50Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
TI-UYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HƠP NHA- Mẫu sổ B05a/TCTD-HN
Chc qiai đoan từ nqàv 01/01/2025 đến nqày 31/03/2025 (Ban hành theo Thòng tư sô
27/2021/TT- NHNN ngày 31/12/2021)
Quớ hạn Trong hạn
Từ trên ỉ tháng Từ trên 3 thang Từ trẽn Ị nồm -
Chì tiêu Trên 3 tháng Đen 3 tháng Đến ỉ tháng - 3 tháng - /2 tháng 3 năm Trên 5 nám Tòng cộng
Tài sán
Tiền mặt và vàng bạc - - 3.597.997 - - - - 3.597.997
Tiền gứi tại NHNN - - 18.197.837 - - - - 18.197.837
Tiền gừi tại và cho vay các TCTD
khác (*) - - 119.511.260 4.000.000 3.155.000 - - 126.666.260
Chứng khoán kinh doanh (*) - - - - 14.526.258 - - 14.526.258
Các CCTCPS và các tài sản tài
chinh khác(*) - - - - - -
Cho vay khách hàng (*) 10.578.397 24.051.827 20.361.817 4 9.3 82.54 8 182.283.001 123.929.457 35.519.005 446 106.052
Chứng khoán dầu tư (*) 45.000 - 226.935 697.545 12.580.121 18.331.083 17.951.242 49.831.926
Góp vốn. đầu tư dài hạn (*) - - - - - 887.973 887.973
TSCĐ & BĐS đầu tư - - 644.212 596 10.668 421.694 671.339 1.748.509
Tái san Có khác (*) 47.437 12.725.187 3.470.517 3 5.3 82.246 793.194 3.138.041 55.556.622
Tồng tài sản 10.670.834 24.051.827 175.265.245 57.551.206 247.937.294 143.475.428 58.167.600 _ 717.119.434
Nộ’ plìãi trá
Tiền gửi và vay từ NHNN và các
TCTD khác - 52.661.565 8.818.559 8.329.194 3.896.976 - 73.706.294
Tiền gửi cua khách hàng - - 95.236.410 84.658.937 275.021.591 10.403.999 271 465.321.208
Các CCTCPS và các khoán nọ
lài chính khác(*) - - 309.183 (26.327) (3.317) - - 279.539
Vốn tài trọ; uỷ thác đầu tư, cho
vay TCTD chịu rủi ro - - - - 152.185 608.687 1.969.076 2.729.948
Phát hành giây tờ có giá - - - 3.273.188 28.111.743 24.514.431 32.451.246 88.350.608
Các khoản nợ khác (*) 9.172.219 3.133.727 7.273.694 308.134 2.850 ¡9.890.624
Tống nọ phải trả - - 157.379.377 99.858.084 318.885.090 39.732.227 34.42y443__ 650.278.221
Múc chênh thanh khoản ròng 10.670.834 24.051.827 17.885.868 (42.306.878) (70.947.796) 103.743.201 23.744.157 66.841.213
(*) Các khoan mục này không tính đến dự phòng riỉì ro
51Ngản hàng TMCP Phát thểnThành phố Hồ Chí Minh
THUYÊT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỌP NHÂT Mẫu số B05a/TCTD-HN
Cho giai đoạn từ ngây 01/01/2025 đến ngày 31/03/2025 (Ban hành theo Thông tư sổ
27/2021/TT- NHNN ngây 31/12/2021)
Người lập: Người kiểm soát^T^^/^^^ựòị-^
^ýTHƯdNGMAICổPHẨ^
PHẬT TRIEN
. THÀNH PHỐ
''¿AHO CHÍ MINH
Bà Huỳnh Thị Nga Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên ồng Phạm Vãn Đầu
Chuyên viên Ke toán trường Giám đốc Tài chính
Thành phổ Hồ Chí Minh, Việt Nam
Ngày 28 tháng 04 năm 2025
52NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIỀN TP.HCM CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
H CMC DEVELOPMENT J. s COMMERCIAL BANK
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
SỐ: 59 9 /202 5/CV-HDBank
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
V/v: công bô BCTC Quý 1 năm 2025 và giải trình
Independence — Freedom - Happiness
lợi nhuận sau thuê tăng trên 10% so với cùng kỳ
Announcement of the financial statements for QI/2025 and
Tp. Hồ Chí Minh, ngày^ tháng 04 năm 2025
explanation for the increase in profit after tax of over 10%
Ho Chi Minh City, ApriỊyỉễ ,2025
CÔNG BÓ THÔNG TIN TRÊN CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ
CỦA ỦY BAN CHỨNG KHOÁN NHẢ NƯỚC VÀ SỞ GIAO DỊCH CHỨNG KHOÁN
DISCLOSURE OF INFORMA TION ON WEB PORTALS OF
THE STA TE SECURITIES COMMISSIONANO STOCK EXCHANGES
Kính gửi: - ủy ban Chứng khoán Nhà Nước
To: State Securities Commission
- Sở Giao dịch Chúng khoán TP.HCM
Ho Chi Minh City Stock Exchange
- Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội
Ha Noi Stock Exchange
1. Tên tổ chức : NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIỂN TP.HCM (HDBANK)
Name of organization : Ho Chi Minh City Development Joint Stock Commercial Bank
2. Mã chứng kltoán : HDB
Securities code :HDB
3. Địa chi trụ sờ chính : 25 Bis Nguyễn Thị Minh Khai, p. Ben Nghé, Q. 1, Tp.HCM
Head office address .• 25 Bis Nguyen Thi Minh Khai, Ben Nghe Ward, District 1, HCMC
4. Điện thoại : (028) 62 915 916
Telephone : (028) 62 915 916
5. Người được ủy quyền công bố thông tin: Phạm Văn Đẩu — Giám đốc tài chính
Authorized person to disclose information: Pham Van Dau - Chief Financial Officer
6. Loại thông tin công bố : (X) Định kỳ
Type of disclosed information : (X) Periodic
7. Nội dung công bo thông tin:
Contents of disclosed information:
Thực hiện nghĩa vụ báo cáo, công bố thông tin của công ty niêm yết theo Thông tư số 96/2020/TT-BTC
ngày 16/11/2020 của Bộ Tài chính, Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM - HDBank công bố báo cáo
tài chính Quý 1/2025.
In compliance with the obligation of reporting and information disclosure of listed companies in
accordance with Circular No. 96/2020/TT-BTC dated 16/11/2020 of the Ministry of Finance, Ho Chi
Minh City Development Joint Stock Commercial Bank - HDBank announces the financial statements
for 1Q/2025.
8. Giải trình lợi nhuận sau thuế tại báo cáo tài chính Quý 1/2025 tăng trên 10% so với cùng kỳ năm 2024:
Explanation of the increase of more than 10% in profit after tax in 1Q/2025 versus 1Q/2024:
Chỉ tiêu Quý 1/2025 Quý 1/2024 Tỷ lệ tăng (%)
Items IQ/2025 1Q/2024 % growth rate
Lợi nhuận sau thuế (riêng lẻ, tỷ đồng)
4.088 3.006 36%
Profit after tax (separate, in VND trillion)
Lợi nhuận sau thuế (họp nhất, tỷ đồng)
4.358 3.213 36%
Profit after tax (consolidated, in VND trillion)
1/2Lợi nhuận sau thuế tại báo cáo tài chính Quý 1/2025 tăng trên 10% so với lợi nhuận sau thuế tại báo cáo
tài chính Quý 1/2024 nhò' vào sự tăng trirởng tích cực cùa HDBank ở mảng thu nhập ngoài lãi. Các yếu
tô chính đóng góp vào thu nhập này là sự phát triển của dịch vụ thanh toán, kinh doanh giấy tờ có giá
trong Quý 1/2025. Bên cạnh đó, các chi tiêu an toàn vốn khác đều ỏ' mức tích cực với tỷ lệ CAR (Basel
II) trên 14,9%. Ngoài ra, việc đa dạng hóa và hiện đại hóa các kênh giao dịch, đẩy mạnh số hóa toàn
diện đã góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động, tối ưu hóa chi phí, thể hiện qua hệ số chi phí/tổng thu
nhập hoạt động giảm so với cùng kỳ, góp phần giúp lợi nhuận sau thuế tăng cao.
Profit after tax in the QI/2025 financial statements increased by over 10% compared to the profit after
tax in the QỈ/2024 financial statements, thanks to HDBank'spositive growth in non-interest income. The
main factors contributing to this income were the development of epayment services and valuable papers
trading activities in QI/2025. In addition, other capital adequacy ratios were at positive levels, with the
CAR (Basel II) ratio above 14.9%. Furthermore, the diversification and modernization of transaction
channels, along with the promotion of comprehensive digitalization, contributed to improved
operational efficiency and cost optimization, as reflected in the decrease of the cost-to-income ratio
compared to the same period, thereby contributing to the high growth in profit after tax.
9. Địa chỉ website đăng tải Báo cáo tài chính:
Website address to download financial statements:
Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tủ' của HDBank tại đường dẫn:
This information is published by HDBank on its website at:
Đưòng dẫn tiếng Việt: https://www.hdbank.com.vn/vi/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh
English link: https://www, hdbank. com, vn/en/investor/thong-tin-nha-dau-tu/bao-cao-tai-chinh
Ngân hàng TMCP Phát triển Tp.HCM xin gửi kèm báo cáo tài chính Quý 1/2025 họp nhất & riêng
lè. Chúng tôi cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung các thông tin đã công bố.
HCMC Development Joint Stock Commercial Bank would like to attach herewith the consolidated
^^
and separate financial statements for ỈQ/2025. We commit that all disclosed information are true
icổphấnXp
and take full responsibilities legally for the contents of the information disclosed.
rR,Ễy
IPHỐ
Nơi nhân: NGÂN HÀNG TMCP PHÁT TRIỂN TP.HCM
Recipients: HCMC COMMERCIAL
JCHÎNH
ủy ban Chứng khoán Nhà nước
IAL OFFICER
State Securities Commission
Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM PHÁT TRIỂN
Ho Chi Minh City Stock Exchange THÀNH PHỐ
Lưu: Văn thư &.XHÔ CHÍ MINH
Filed: Admin Dept.
PHẠM VĂN ĐẨU
NGÂN HÀNG Digitally signed by
NGÂN HÀNG
THƯƠNG MẠI
THƯƠNG MẠI CỔ
CỐ PHẦN PHÁT
PHẨN PHÁT TRIỂN
TRIỂN THÀNH
THÀNH PHỐ HỔ CHÍ
MINH
PHỐ HỔ CHÍ
Date: 2025.04.28
MINH
14:53:35 +07'00'
2/2