NGẨN HÀNG TMCP HÀNG HẢI CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA MỆtNAM
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
VIETNAM MARITIME COMMERCIAL
THE SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
JOINT STOCK BANK
Independence - Freedom - Happiness
SỐ/N0.4 5 1 1 /2025/CV-TGĐ5 Hà Nội, ngày ci'll tháng 04 năm 2025
Hanoi, day ^ month 04 year 2025
CÔNG BÓ THÔNG TIN
INFORMATION DISCLOSURE
Kính gửi: Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam/ Sở Giao dịch Chửng khoán Hà Nội/
Sở Giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh
To: Vietnam Exchange/Hanoi Stock Exchange/Hochiminh Stock Exchange
1. Tên tổ chức / Organization name: Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam/ Vietnam
Maritime Commercial Joint Stock Bank
- Mã chứng khoán/ Securities Symbol: MSB
- Địa chỉ trụ sở chính/ Address: số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam/ No. 54A Nguyen Chi Thanh, Lang Thuong
Ward, Dong Da district, Hanoi, Vietnam
- Điện thoại/ Telephone: 024-37718989
- Fax: 024-37718899
2. Nội dung công bố thông tin/ Content of Information disclosure:
Công bố Báo cáo tài chính Quý 1/2025/ Information disclosure on 1Q/2025 Finance
Statement.
(Đối với trường hợp đính chính hoặc thay thế thông tin đã công bố cần giải trình rõ nguyên
nhân đính chính hoặc thay the)/In case of correction or replacement of previously
disclosed information, explanation is needed)
3. Thông tin này đã được công bố trên trang thông tin điện tử của công ty vào ngày ¿s
/04/2025 tại đường dẫn https://www.msb.com.vn/vi/nha-daư-tu.html This information
was published on the company’s website on .../04/2025, as in the link
https://www.msb.com.vn/vi/nlia-dau-tu.htmlChúng tồi xin cam kết các thông tin công bố trên đây là đúng sự thật và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật vê nội dung các thông tin đã.công bố/We hereby certify that
the information provided is true and correct and we bear the full responsibility to the law.
Đại diện tổ chức
Organization representative
Tài liệu đính kèm/
Attachment: P ^" Người đại điện theo pháp luật/Người UQ CBTT
Legal representative/Party authorized to disclose information
NGẦN Digitally signed by NGÂN
HANG THƯƠNG MẠI CÓ
P PHẦN HÀNG HÀI VIỆT NAM
hàng DN: C=VN, L=HÀNỌI, CN=
NGÂN HÀNG THƯỚNG MẠI ¿pHdÖNG MNCOPHANU,
THƯƠNG CỒ PHẦN HÀNG HẢI VIỆT
NAM,
OID.0.9.2342.19200300.100.1. WyVlÊT NAAyg
MẠI CỔ 1=MST:0200124891, E=
NGACT@MSB.COM.VN
PHẦ L Reason: I am the author of this
n
document
Location: TổNG GIÁM Đốc
HÀNG HẢI Date: 2025.04.28
10:38:20 NGUYỄN HOÀNG LINH
+07'00'
VIỆT NAM
Foxit PDF Reader Version:
12.1.2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG
THÔNG TIN CHUNG VỀ NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt ià "Ngân hàng") là ngân hàng
thương mại cổ phần được thành [ập tại nước Cộng hòa Xă hộỉ Chủ nghĩa Việt Nam.
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hàng số 0001/NH-GP do Ngân hàng Nhà Nước
Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 có thời hạn 99 năm kể từ ngày
cắp và được sửa đổi gần nhất theo Quyết định sổ 2238/QĐ-NHNN ngày 08 tháng 10 năm 2024. Giấy 5
chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngân hàng được điều chỉnh nhiều lần với điều
chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023. -T
Hoạt động chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và nhận
tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngắn hạn, trung hạn vả Ị
dài hạn đối với các tồ chức và cá nhân trên cơ sờ tính chất và khả nặng nguồn vốn của Ngân hàng;
thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các dịch vụ tài trợ thương mại quốc tế, chiết khấu thương phiếu, trái
phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh toán, ngân quỹ; thực hiện gỏp vốn,
mua cổ phần, đầu tư trái phiếu và các dịch vụ ngân hàng khác được NHNN cho phép.
Vốn đỉều ỉệ
Số vốn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa,
Thành phổ Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng cỏ một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi nhánh,
một trăm chín mươi tám (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước (tại ngày 31
tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chỉnh, sáu mươi hai (62) chi nhánh, hai trâm lẻ
một (198) phòng giao dịch tại các tỉnh và thành phố trên cả nước).
HỘI ĐÒNG QUẢN TRỊ
Các thảnh viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Ông Trần Anh Tuấn Chủ tịch
Ồng Trần Xuân Quảng Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng An Phó chủ tịch
Ông Nguyễn Hoàng Linh Thành viên
Bà Lê Thị Liên Thành viên
Ông Võ Tấn Long Thảnh viên
Ông Tạ NgọcĐa Thành viên độc lập
BAN KIỀM SOÁT
Các thành viên Ban Kiềm soát của Ngân hàng tạl ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
Họ và tên Chức vụ
Bà Phạm Thị Thành Trưởng ban
Bà Chu Thị Đàm Thành viên
Bà Lê Thanh Hà Thành viênNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
THÔNG TIN CHUNG (tiếp theo)
HỘI ĐỒNG ĐIÈU HÀNH
Các thành viên Hội đồng Điều hành của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 nãm 2025 như sau:
Họ và tên _ Chức vụ________________________ ____________________
Ông Nguyễn Hoàng Linh Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Phi Hung Phó Tỗng Giám đốc -2
Bà Nguyễn Hương Loan Phó Tồng Giám đốc -
Tổng Giám đốc Ngân hàng Định chế Tài chính ; Ị'
Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh Phó Tỗng Giám đốc - Tồng Giám đốc Ngân hàng Bán lẻ ,ẠỊ
Ông Hoàng Việt Phương Tổng Giám đốc Ngân hàng Doanh nghiệp ^
Ông Bùi Đức Quang Tồng Giám đốc Ngân hàng Quản lý tín dụng ’,
Bà Nguyễn Thị Thu Hằng Giám đốc Khối Quản [ý Tài chính
Ông Nguyễn Quốc Khánh Giám đốc Khối Công nghệ -
Ông Nguyễn Ngọc Cương Giám đốc Nhân sự
Bà Đinh Thị Kim Anh Giám đốc Khối Tư vấn Pháp lý và Tuân thủ
Bà Nguyễn Hà Thanh Giám đốc Khối Vận hành
Ông Nguyễn Tién Đức Giám đốc Khối Quản lý Rủi ro
ỏng Vũ Ngọc Bồng Lai Giám đốc Khối Chiến lược và đỗi mới sáng tạo
2Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HỈNH TÀỈ CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh _______ triệu đồng triệu đồng
TÀỈ SẢN
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 5 1.276.775 1.203.088
Tiền gửi tạĩ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
(“NHNN”) 6 3.869.956 5.494.784
Tiền gửi và cho vaỵ các tổ chức tín dụng
("TCTD”) khác 7 47.902.910 60.936.150
Tiền gửỉ tại các TCTD khác 43.229.735 54.249.986
Cho vay các TCTD khác 4.673.175 6.686.164
Cho vay khách hàng 189.399.835 173.467.381
Cho vay khách hàng 9 192.345.852 176.493.451
Dự phòng rủi ro cho vay khách hàng 10 (2.946.017) (3.026.070)
Chứng khoán đầu tư 11 59.039.247 65.569.856
Chứng khoán đầu tư sẵn sàng đề bán 59.073.227 65.604.781
Dự phòng rủi ro chửng khoán đầu tư (33.980) (34.925)
Góp vốn, đàu tư dàĩ hạn 12 12.030 12.030
Đầu tư dài hạn khác 17.049 17.049
Dự phỏng giảm giá đầu tư dài hạn (5.019) (5.019)
Tài sản cố định 428.590 432.744
Tài sản cố định hữu hình 13 235.443 232.437
Nguyên giá 771.458 746.188
Khấu hao ỉũy kế (536.015) (513.751)
Tài sản cố định vỏ hình 14 193.147 200.307
Nguyên giá 664.634 666.076
Hao mòn lũy kế (471.487) (465.769)
Tài sản Có khác 15 12.797.805 13.032.056
Các khoản phải thu 6 202.585 7.481.076
Các khoản lãi, phí phải thu 57889.625 4.897.832
Tài sản Có khác 749 502 710.611
Trong đó: Lợi thế thương mại 16 2.681 5.142
Các khoản dự phòng rủi ro cho các tài sản Có
nội bảng khác ________ (43.907) _ (57.463)
TỒNG TÀi SẢN CÓ 314.727.148 = 320.148.089
3Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh_______triệu đồng______ triệu đồng
NỢ PHẢI TRẢ
17 5.081.163 9.203.519 í
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN
Tiền gửi va vay Chính phủ, NHNN 5.081.163 9.203.519
Tiền gửi và vay các TCTD khác 18 80.490.804 92.189.465
Tiền gửi của các TCTD khác 51.003.740 59.769.136 .1
Vay các TCTD khác 29.487.064 32.420.329 4
Tiền gửi của khách hàng 19 163.035.139 154.612.451 ?
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác 8 881.790 730.128
Phát hành giấy tờ có giâ 20 21.888.796 21.210.596
Các khoàn nợ khác 5.328.809 5.384.373
Các khoản lãi, phí phải trả 3.473.328 2.831.095
Các khoản phải trả và công nợ khác 21 1.855.481 2.553.278
TỎNG NỢ PHẢI TRẢ 276.706.501 283.330.532
VÓN CHỦ SỞ HỮU
Vốn của TCTD 26.034.068 26.034.068
Vốn điều lệ 26.000.000 26.000.000
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản 608 608
Thặng dư vốn cổ phần 33.460 33.460
Quỹ của TCTD 3.288.026 3.288.026
Chênh lệch tỷ giá hối đoái (62.511)
Lợí nhuận chưa phân phối ________8.761.064 7.495,463
TỔNG VÓN CHỦ SỞ HỮU 23 38.020.647 36.817.557
TỐNG NỢ PHÀI TRẢ VÀ VỐN CHỦ SỞ HỮU _ 314.727.148 320.148.089
4Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B02a/TCTD-HN
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
CÁC CHỈ TIÊU NGOÀI BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
Thuyết năm 2025 năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
1. Bảo lãnh vay vốn 37 178.950 183.030,
2. Cam kết giao dịch hối đoái 37 503.993.051 479.800.332.
2.1 Cam kết mua ngoại tệ 17.544.146 11.749.712
2.2 Cam kết bán ngoại tệ 17.543.248 11.751.127
2.3 Cam kết giao dịch hoản đổi 468.905.657 456.299.493
3. Cam kết trong nghiệp vụ L/C 37 3.932.871 3.135.897
4. Bâo lãnh khác 37 23.595753 24.893.161
5. Các cam kết khác 37 15.603.006 20.300.893
6. Lãi cho vay và phí phải thu chưa thu được 38 1 435.150 1.544.919
7. Nợ khó đòi đã xử lý 39 16.364.767 15.539.126
94.502^930
8. Tài sản và chứng từ khác 40 ______ 87.561.995
Người kiểm soát: duyệt:
ff5/thương mại Z" ?
/ \ / /IA HÀNGỗMKm/
V /AÀviỆTNAMÂâ/ /
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đô Thị Tuyêt Nhung \^^iMguỵên Thị Thu Hăng
Giảm đốc Báo cáo tài Chĩnh Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quần lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^ tháng 04 năm 2025
5Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B03a/TCTD-HN
BÁO CÁO KÉT QUẢ HOẠT ĐỘNG HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2025
Quý 1 Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024 Năm 2025 Nàm2024
minh trìệu đồng triệu đồng trìệu đồng triệu đồng
Thu nhập lâỉ và các khoản thu nhập
tương tự 24 4.912.699 4.303.248 4.912.699 4.303.248 -
Chi phí lãi và các chi phí tương tự 25 (2.408.914) (1.937.613) (2.408.914) (1.937.613) .
Thư nhập lăí thuần 2.503,785 2.365.635 2.503.785 2.365.635
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ 534.300 400.095 534.300 400.095 - Ạ
Chi phí hoạt động dịch vụ (117.350) (99.729) (117.350) (99.729) .
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ 26 416.950 300.366 416.950 300.366
Lãi thuần từ hoạt động kinh doanh
ngoại hối 27 255.144 591.775 255.144 591.775
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán
kinh doanh 28 (59) (263) (59) (263)
Lãi/(Lọ) thuần từ mua bán chứng
khoán đầu tư 29 (11.292) 16.454 (11.292) 16.454
Thu nhập từ hoạt động khác 98.811 80.502 98.811 80.502 ■
Chi phí cho hoạt động khác (5.373) (235.955) (5.373) (235,955)
Lãỉ/(LỖ) thuần từ hoạt động khác 30 93.438 (155.453) 93.438 (155.453),
Chi phí hoạt động 31 (1.234.054) (1.047.818) (1.234.054) (1.047.818)-
Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh
doanh trước chi phí dự phòng rủi
ro tín dụng 2.023.912 2.070.696 2.023.912 2.070.696.
Chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (393.126) (540.520) (393,126) . (540.520) z
TỎNG LỢI NHUẬN TRƯỚC THUÉ 1.630.786 1.530.176 1.630.786 1.530.176 .
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
(“TNDN") hiện hành 32 (365.185) (336.229) (365.185) (336.229) ■
Chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp (365.185) (336.229) (365.185) (336.229) .
LỢI NHUẬN SAU THUÉ 1.265.601 1.193.947 _ 1.265.601 1.193,947 -
Lãi cơ bần trên cổ phiếu (VND/cổ
phiếu) 33 487 = 459 _ 487 _ 459 .
Người lập: Người kiềm soát:
hàng hm
ọ\ VIỆT NAM/;
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung G ;
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán - Đ^ìám đổc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày^ tháng 04 năm 2025
ổNgân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO OÁO LƯU CHUYỀN TIÊN TỆ HỢP NHẨT GIỮA NIÊN ĐỌ
Quý 1 nám 2025
Lũy kế từ đầu năm
đền cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đổng triệu đồng
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG
KINH DOANH
Thu nhập lãi và các khoản thu nhập tương tự
nhận được 3.949.747 3.860.377
Chi phí lãi và các chi phí tương tự đã trả (1.766.682) (2.398.941)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ nhận được 388.110 194.165
Chênh lệch số tiền thực thu từ hoạt động kỉnh
doanh chứng khoán, ngoại tệ, vàng bạc 242.847 616.481
Chi phí khác (237.116) (380.572)
Tiền thu các khoản nợ đã được xử lý xoá, bù đắp
bằng nguồn dự phòng rủi ro 66.530 32.497
Tiền chi trả cho nhân viên vả hoạt động quản lý,
công vụ (1.316.880) (1.360.846)
Tiền thuế thu nhập thực nộp trong kỳ 32 _ (798.337) __ (607.041)
Lưu chuyền tiền thuần tử hoạt động kinh
doanh trước những thay đổi về tài sản và vôn
lưu động 528.219 (43.880)
Những thay đổi về tài sản hoạt động (6.555.008) (14.401.210)
Giảm các khoản tiền gửỉ và cho vay các TCTD
khác 2.012.989 1.037.655
Giảm/(Tăng) các khoản về kinh doanh chứng
khoán 6.531.554 (8.741.189)
Tăng các khoản cho vay khách hàng (15.852.401) (7.015.642)
Giảm nguồn dự phòng để xử lý rủi ro, xử lý, bù
đắp tổn thẩt các khoản (tín dụng, chứng khoán,
đầu tư dài hạn, phải thu khác) (486.747) (245.556)
Giảm khác về tài sản hoạt động 1.239.597 563.522
12.038,326
Những thay đổi về công nợ hoạt động (6.455.226)
(Giảm)/Tãng các khoản nợ Chính phủ và NHNN (4.122.355) 43.260
(Giảm)/Tâng các khoản tiền gửi, tiền vay các
TCTD khác (11.698.659) 8.184.453
Tăng tiền gửi của khách hàng 8.422.689 5.473.413
Tãng/(Giảm) phát hành giấy tờ có giá (ngoại trừ
giấy tờ có giá phát hành được tính vào hoạt
động tài chính) 678.200 (1.999.354)
Tăng các công cụ tài chính phái sinh và các
khoản nợ tài chính khác 151.663 77.528
Tâng khác về công nợ hoạt động 113.236 259.026
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động kinh doanh (12.482.015) (2.406.764)
7Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B04a/TCTD-HN
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nãm 2025
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
Thuyết Năm 2025 Năm 2024
minh triệu đồng triệu đồng
LƯU CHUYỄN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐÀU TƯ
Mua sắm tải sản cố định (26.888) (330)- ■À
Tiền thu từ thanh [ý, nhượng bán tài sản cố định 8 29
Tiền chi thanh lý, nhượng bán tài sản cố định 14
Lưu chuyển tiền thuần sử dụng vào hoạt
động đầu tư (26.866) (301) -
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (12.508.881) (2.407.065)
Tiền và các khoản tương đương tiền đầu kỳ 60.947.858 56.913.537
Điều chỉnh ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá (62.511) (187.035)
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ 34 48.376.466 54.319.437
Người lập: Người kiểm soát: uyệt:
MAi CÓ PHAN \ 4,
Bà Nguyễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung Ẽầ Nguyễn Thị Thu Hằng
Giám đốc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán Giám đốc Khối Quản lý Tài chinh
Hà Nộí, Việt Nam
Ngày^ tháng 04 năm 2025
8Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ
Quý 1 năm 2025
1. ĐẶC ĐIẺM HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG
Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Ngân hàng") là ngân
hàng thương mại cổ phẩn được thành lập tại nước Cộng hỏa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
ỊAẠ
Ngân hàng hoạt động theo Giấy phép hoạt động Ngân hảng số 0001/NH-GP do Ngân hàng
Nhà Nước Việt Nam (được gọi tắt là "NHNN”) cấp ngày 08 tháng 06 năm 1991 cớ thời hạn
99 năm kể từ ngày cấp và được sửa đỗi gần nhất theo Quyết định số 2238/QĐ-NHNN ngày
08 tháng 10 năm 2024. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0200124891 của Ngán hàng
được điều chỉnh nhiều lần với điều chỉnh lần thứ 26 vào ngày 13 tháng 01 năm 2023. ■Ã
Hoạt đông chính của Ngân hàng là thực hiện các giao dịch ngân hàng bao gồm huy động và
nhận tiền gửi ngắn hạn, trung hạn và dài hạn từ các tổ chức và cá nhân; cho vay ngăn hạn,
trung hạn và dài hạn đổi với các tổ chức và cá nhân trên cơ sờ tính chất và khả năng nguôn
vốn của Ngân hàng; thực hiện các giao dịch ngoại tệ, các djch vụ tài trợ thương mại quôc tê,
chiết khấu thương phiếu, trái phiếu và các giấy tờ có giá khác; thực hiện các nghiệp vụ thanh
toán, ngân quỹ; thực hiện góp vốn, mua cổ phần, đầu tư trái phỉểu và các dịch vụ ngân hàng
khác được NHNN cho phép.
vổn điều Ịệ
Số vổn điều lệ của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 26.000.000 triệu đồng (tại
ngày 31 tháng 12 nâm 2024 là 26.000.000 triệu đồng).
Mạng lưới hoạt động
Ngân hàng có trụ sở chính đặt tại số 54A Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Thượng, Quận
Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng cỏ một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phòng giao djch tại cáótỉnh và thành phố trên cả nước
(tại ngày 31 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng có một (01) Hội sở chính, sáu mươi hai (62) chi
nhánh, một trăm chín mươi tám (198) phỏng giao dịch tại các tỉnh và thành phô trên cả nước).
Cõng ty con
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025, Ngân hàng có một (01) công ty con như sau:
^ Giẩy chỌng nhặn ¿ắng kỷ'Ị ^ Lĩnh vực ,/íũ’ưcủa
STT ị®?® 06™ Sỉ'Ịĩ^hỆiĩgÌĩịệị^^ ; hoạtđộng Ngấn hàng
1 Công ty Tài chính số 0301516782 cấp lần đầu Hoạt động 100%
TNHH MTV TNEX ngày 01 tháng 12 năm 2010 và dịch vụ tài
("TNEX FINANCE”) thay đổi lần thứ 08 ngày 01 chính khác
tháng 02 năm 2024 do Sở Kế
hoạch và Đầu tư Thành phố
Hà Nội cấp
Nhãn viên
Tồng số cán bộ nhân viên của Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là 6.685 người (tại
ngày 31 thảng 12 năm 2024: 6.678 người).
ỡNgân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nằm 2025
2. KỲ KẾ TOÁN VÀ ĐƠN VỊ TIÈN TỆ sử DỤNG TRONG KÉ TOÁN
^
2.1 Kỳ kế toán
,Ỉ1G
;ỐPI
Kỳ kế toán năm của Ngân hàng bắt đầu vào ngày 01 tháng 01 và kết thúc vào ngày 31 tháng
HẢ
12.
Aỉ
2.2 Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán ố
Đơn vị tiền tệ sử dụng trong công tác lập báo cáo tài chính của Ngân hàng là đồng Việt Nam
C'VND”). Cho mục đích trình bày báo cáo tài chính hợp nhất tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
này, các số liệu được làm tròn đến hàng triệu và trình bày theo đơn vị triệu đông Việt Nam
("triệu đồng”). Việc trinh bày này không ảnh hưởng đến nhìn nhận của người đọc báo cáo tài
chính về tình hình tài chính hợp nhất, kểt quả hoạt động hợp nhất cũng như tình hình lưu
chuyển tiền tệ hợp nhất của Ngân hàng và các cõng ty con.
3. CHUẲN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG
3.1 Tuyên bố tuân thủ
Hội đồng Điều hành Ngân hàng khẳng định báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm được lập
phù hợp với các Chuẩn mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán các tổ chức tín dụng Việt
Nam vả các quy đjnh pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp
nhất.
3.2 Cơ sờ Ịập báo cáo tài chính
Báo cáo tài chính hợp nhất của Ngân hàng được lập phù hợp với Hệ thống kế toán các tổ
chức tín dụng Việt Nam theo Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN ngày 29 tháng 04 năm 2004,
Thông tư sổ 10/2014/TT-NHNN ngày 20 tháng 03 năm 2014, Thông tư số 22/2017/TT-NHNN
ngày 29 tháng 12 nầm 2017 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021
bả sung, sửa đồi Quyết định sẻ 479/2004/QĐ-NHNN; Quyết định số 16/2007/QĐ-NHNN ngày
18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN sửa đổi, bổ sung một số điều khoản
của Chế độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng ban hành kèm theo Quyết định số
16/2007/QĐ-NHNN và Hệ thống tài khoản kế toán các tổ chức tín dụng ban hành kẻm theo
Quyết định số 479/2004/QĐ-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Nghị
định số 93/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 08 năm 2017, Thông tư số 16/2018/TT-BTC ngày 07
tháng 02 năm 2018 về chế độ tài chính áp dụng cho các tổ chức tín dụng và Hệ thống Chuẩn
mực ké toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành bao gồm:
> Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2001 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 1);
► Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt2);
► Quyết định số 234/2003/QĐ-BTC ngày 30 tháng 12 nãm 2003 về việc ban hành sáu
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 3);
► Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 về việc ban hành sáu Chuẩn
mực kế toán Việt Nam (Đợt 4); và
k Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC ngày 28 tháng 12 nãm 2005 về việc ban hành bốn
Chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đựt 5).
Báo cáo tài chính hợp nhất kèm theo được lập trẽn cơ sở tuân thủ các nguyên tắc và thông
lệ kế toán được chấp nhận tại Việt Nam. Do đó, báo cáo tái chính hợp nhất này cũng như
việc sử dụng báo cáo này không dành cho những ai không thông hiểu các thông lệ, thủ tục
và nguyên tắc kế toán Việt Nam và hơn nữa, báo cốo này không chủ định trình bày tinh hình
tài chính hợp nhát, kết quả hoạt động hợp nhắt và tinh hình lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của
Ngân hàng theo những nguyên tắc và thông lệ kế toán được cháp nhận rộng rãi ở các quốc
gia và thề chế bên ngoài Việt Nam.
10Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÄO TÀI CHỈNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
3. CHUÁN MỰC VÀ HỆ THỐNG KÉ TOÁN ÁP DỤNG (tiếp theo)
3.2 Cơsởỉập bẩo cáo tài chính (tiếp theo) \
Các khoản mục không được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất này theo Quyết định
số 16/2007/QĐ-NHNN ngày 18 tháng 04 năm 2007, Thông tư số 49/2014/TT-NHNN ngày 31
tháng 12 năm 2014 và Thông tư số 27/2021/TT-NHNN ngày 31 tháng 12 năm 2021 về chê .
độ báo cáo tài chính đối với các tổ chức tín dụng là các khoản mục không có số dư.
3.3 Các cơ sờ đánh giá và các ước tính kế toán áp dụng
Việc trình bày báo cáo tài chính hợp nhất yêu cầu Hội đồng Điều hành phải thực hiện các
ước tính và già định ảnh hường đến sổ liệu báo cáo của tài sản, nợ phâỉ trả cũng như việc
trình bày các công nợ tiềm ẩn. Các ước tính và giả định này cũng ảnh hưởng đến thu nhập,
chi phí và kết quâ sổ liệu dự phòng. Các ước tính này được lập dựa trên các giả định vê một
số yếu tổ với các mức độ khác nhau về chủ quan vả tính không chắc chắn. Do vậy, các kết
quả thực tế có thể khác với các ước tính dẫn đến việc đỉều chỉnh các khoản mục có liên quan
sau này.
3.4 Cơ sở hợp nhất báo cáo tàỉ chính
Báo cáo tài chính hợp nhất bao gồm báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và báo cáo tài
chính của các công ty con cho kỳ kế toán hiện hành.
Các công ty con được hợp nhất toàn bộ kề từ ngày mua, là ngày Ngân hàng nắm quyền kiềm
soát công ty con và tiếp tục hợp nhất cho đến ngày Ngân hàng chầm dứt quyền kiểm soát
cống ty con.
Báo cáo tài chính của Ngân hàng mẹ và các công ty con sử dụng để hợp nhất được lập cho
cùng một kỳ kế toán và được áp dụng các chính sách kế toán một cách thóng nhất.
Số dư các tài khoản trên báo cáo tình hình tài chính giữa Ngân hàng mẹ và các công ty con,
giữa các công ty có cùng Ngân hàng mẹ, các khoản thu nhập và chi phí, các khoản lãi hoặc
lỗ nội bộ chưa thực hiện phát sính từ các giao dịch này được loại trừ hoàn toàn. Lợỉ ích của
các cổ đông không kiềm soát là phần lợi ích trong lăi, hoặc lỗ, và trong tài sản thuần của công
ty con không được nắm giữ bởi Ngân hàng và được trình bày riêng biệt trên báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất và trong phần vốn chủ sở hữu trên báo cáo tình hình tài chính hợp nhất
11Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GÍỮA NIÊN Độ (tiểp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU
4.1 Các thay đẻí trong chính sách kế toán và thuyết minh
Các chính sách kế toán Ngân hàng sử dụng đề lập báo cáo tài chính hợp nhất được áp dụng
nhất quán với các chính sách đã được sử dụng để lập báo cáo tài chính hợp nhât cho năm
tài chính kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2024.
4.2 Tiền và các khoản tương đương tiền
Tiền và các khoản tương đương tiền bao gồm tíển mặt tại quỹ, vàng, tiền gửi tại NHNN, các
khoản tiền gửi thanh toán và tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác có thởi gian đáo hạn không
quá ba tháng kề từ ngày gửi, chứng khoán cỏ thời gian thu hồi hoặc đáo hạn không quá ba
tháng kề từ ngày mua, có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiên xác định và
không có rủi ro trong việc chuyển đồi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
4.3 Tĩền gửi và cho vay các tồ chức tín dụng CTCTD”) khác
Các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được công bố và trình bảy theo số dư nợ gốc
tại thời điềm kết thủc kỳ kế toán.
Việc phân loại rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác được thực
hiện theo quy định tại Thông tư 31.
Việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng đối với các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD nêu
trên được thực hiện thẹo quy định tại Nghị đinh 86. Theo đó, Ngân hàng trích lập dự phòng
cụ thể cho các khoản tiền gửi (trừ tiền gửi thanh toán tại TCTD trong nước và chi nhánh ngân
hàng nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam) và cho vay các TCTD khác theo phương pháp nêu
tại Thuyết minh số 4.5.
Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng chung đối với các khoản
tiền gửi và cho vay các TCTD khác.
4.4 Các khoản cho vay khách hàng và các khoản nợ mua
Các khoản cho vay khách hàng được công bố và trình bày theo số dư nợ gốc tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
Dự phòng rủi ro tín dụng của các khoản cho vay khách hàng được hạch toán và trình bày
thành một dòng riêng trên báo cáo tình hlnh tài chính hợp nhất.
Các khoản cho vay ngắn hạn là các khoản có thời hạn cho vay không quá 1 năm tính từ ngày
giải ngân. Các khoản cho vay trung hạn có thời hạn cho vay trên 1 nãm và không quá 5 năm
tính từ ngày giải ngân. Câc khoản cho vay dài hạn có thời hạn cho vay trên 5 nãm tính từ
ngày giải ngân.
Các khoản nợ mua được trình bày theo giá gốc được xác định bằng giá mua của khoản nợ.
Việc phân loại nợ được thực hiện theo Thông tư 31 yà trích lập dự phòng rủi ro tín dụng được
thực hiện theo Nghị định 86 như trình bày tại Thuyết minh số 4.5.
4.5 Phân ỉoại nợ và mức trích, phương pháp trích fập dự phòng rủi ro cho cấc khoản nợ
Phân loại nợ
Việc phân loại nợ cho các khoản tiền gửi và cho vay các TCTD khác (trừ tiền gửi thanh toán),
mua và ủy thác mua trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết, cho vay khách hàng, các khoản
nợ mua, nghiệp vụ phát hành thư tín dụng trả chậm và ủy thắc cắp tín dụng (gọi chung là
“các khoản nợ") được phân loại theo Điều 10 của Thông tư 31.
12Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÉN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phân ỉoại nợ và mức trích, phương pháp trích Ịập dự phòng rủi ro cho các khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ ỉhể
Dự phòng cụ thể được xác định bằng dư nợ sau khí trừ đi giá trị tài sản bảo đảm đã được
khấu trừ nhân với tỷ lệ dự phòng theo phân loại nhóm nợ. Tỷ lệ dự phòng cụ thẻ đổi với từng
nhóm nợ cụ thề như sau:
^8
dựphòhg
1 Nợ đủ (a) Nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ 0%
tiểu gốc và lãi đúng hạn; hoặc
chuần (b) Nự quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi
đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc vá lãi còn lại
đúng thời hạn.
2 Nợ cần (a) Nợ quá hạn đến 90 ngày trừ khoản nợ quy định tại điểm (b) của Nhóm 5%
chú ý 1; hoặc
(b) Nợ điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.
3 Nợ dưới (a) Nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; hoặc 20%
tiêu (b) Nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; hoặc
chuẳn
(c) Nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi
đầy đủ theo thỏa thuận; hoặc
(d) Nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong
thời gian dưới 30 ngày kẻ từ ngày ngân hàng ký văn bản thu hồi khoản
nự (sau đây gọi là ngày có quyết định thu hồi);
► Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 3, 4, 5, 6 Điều 126
Luật các tổ chức tín dụng; hoặc
>■ Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1,2, 3,4 Điều 127 Luật
các tổ chứctln dụng; hoặc
k Khoản nợ vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 5 Điều 128 Luật
các tổ chức tín dụng.
(e) Nợ trong thời hạn thu hoi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; hoặc
(í) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vì phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hổi
được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyêt định thu hồi;
hoặc
(g) Khỉ có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
13Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MÌNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiểp theo)
Quý 1 năm 2025
4 . TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4 .5 Phản Ịoạị nợ và mức trích, phương pháp trích ỉập dự phòng rủỉ ro cho cảc khoản nợ
(tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Ì1®M#Iỉ ®lliilliiiiiísili|31is^
4 Nợ nghi (a) Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; hoặc 50%
ngờ (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn dưới 90 ngày theo thời
hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; hoặc
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; hoặc
(d) Khoản nợ quy định tại điềm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kề từ ngày có quyẽt định thu
hồi; hoặc
(e) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiềm tra đến 60 ngày mà vẫn chưa thu
hồi được; hoặc
(f) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồỉ nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vỉ phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hôi
được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định
thu hồi; hoặc
(g) Khi cỏ yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả thanh tra, giám sát và
thông tin tĩn dụng có liên quan.
5 Nợ có (a) Nợ quá hạn trên 360 ngày; hoặc 100%
khả (b) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo
nâng thời hạn trả nợ được cơ cẩu lại lần đầu; hoặc
mất vốn
(c) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai và quá hạn theo thời hạn trả
nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; hoặc
(d) Nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lẽn; hoặc
(e) Khoản nợ quy định tại điểm (d) của nợ Nhóm 3 chưa thu hồi được
trong thời gian trén 60 ngày kề từ ngày có quyêt đinh thu hôi; hoặc
(f) Nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn
thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà vân chưa thu
hồi được; hoặc
(g) Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của Ngân
hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với Ngân hàng chưa thu hồi
được trẽn 60 ngày kề từ ngày có quyết định thu hôi; hoặc
(h) Nợ của khách hàng là tồ chức tín dụng đang được kiềm soát đặc biệt,
hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị phong tỏa vón vả tàỉ sản;
hoặc
(i) Khi có yêu cầu của NHNN dựa trên kết quả -thanh tra, giám sát và
thông tin tín dụng có liên quan.
Trường hợp một khách hàng có nhiều hơn một khoản nợ với Ngân hàng mà cố bất kỳ khoản
nợ nào bị chuyền sang nhóm nợ rủi ro cao hơn thì Ngân hàng phân loại các khoản nợ còn
lại của khách hàng đó vào nhóm nợ rủỉ ro cao hơn tương ứng với mức độ rủi ro.
Khi Ngân hàng tham gia cho vay hợp vốn không phải với val trò là ngân hàng đầu mối, ngoại
trừ trường hợp Ngân hàng cho vay hợp vốn bang nguồn vốn ủy thác của bên thứ 3 mà bên
thứ 3 cam kết chịu trách nhiệm xư lý khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng thực hiện phân loại các
khoản nợ (bao gồm cả khoản vay hợp vồn) của khách hàng đó vào nhóm rủi ro cao hơn giữa
đánh giá của ngân hàng đầu mổi và đánh giá của Ngân hàng.
Trường hợp nợ của khách hàng được phân loại vào nhóm nợ có mức độ rủi ro thấp hơn
nhóm nợ theo danh sách do C1C cung cầp, Ngân hàng phải điều chỉnh kết quả phân loại nợ
theo nhóm nợ được C1C cung cấp.
14Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân ỉoại nợ vả mức trích, phương pháp trích Ịập dự phỏng rủi ro cho các khoản nợ :ị(
(tiếp theô) ' $
Dự phòng cụ thể (tiếp theo) 1
Ngân hàng đồng thời áp dụng các quy định về việc cơ cầu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhỏm nợ đổi với các khoản vay đáp ứng yêu cầu của Thông tư số 01/2020/TT-NHNN ("Thông
tư 01") do NHNN ban hành ngày 13 tháng 03 năm 2020, Thông tư sô 03/2021/TT-NHNN
("Thông tư 03") ngày 02 tháng 04 năm 2021, Thông tư sổ 04/2021/TT-NHNN ("Thông tư 04")
ngày 05 tháng 04 năm 2021, Thông tư số 14/2021/TT-NHNN ("Thông tư 14") ngày 07 tháng
09 nãm 2021 sửa đổi bổ sung một số điều của Thông tư 01 do NHNN ban hành quy định vê
việc tỏ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miên, giảm
lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hảng chịu ảnh hưởng do dịch Covid-19 và
Thông tư số 06/2024/TT-NHNN ("Thông tư 06”) ngày 18 tháng 06 năm 2024 sửa đổỉ bổ sung
một số điều của Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ("Thông tư 02") do NHNN ban hành quy định
về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên
nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn. Đối với số dư nợ được cơ câu lại thời hạn
trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá hạn theo thời hạn cơ câu lại và không tiêp
tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định
hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro
theo Nghị định 86.
Kẻ từ ngày 01 tháng 01 năm 2024, Ngân hàng căn cứ quy định của NHNN về trích lập dự
phòng rủi ro trong hoạt động của TCTD, đề trích lập dự phỏng rủi ro đối với toàn bộ dư nợ,
cam kết ngoại bảng của khách hàng, bao gồm cả số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ,
miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư 03.
Các thông tư quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại
thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hò trợ khách hàng chịu ảnh
hưởng do dịch Covid-19 yêu cầu Ngân hàng thực hiện trích lập dự phòng cụ thề đối với khách
hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi được thực hiện phân Iqại
theo hai loại nợ như sau: (1) phân loại nợ giữ nguyên như trước khi thực hiện cơ cấu, miên
giảm lãi; (2) phân loại nợ theo quy định của NHNN về phân loại nợ trong hoạt động của TCTD.
Trong trường hợp chẽnh lệch sổ tiền dự phòng cần phải trích theo loại nợ (2) so với loại nợ
(1) là dương, Ngân hàng thực hiện trích lập dự phỏng cụ thề bổ sung như sau:
Tối thiểu 30% số tiền dự phỏng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2021
Tổí thiều 60% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2022
100% số tiền dự phòng cụ thẻ phầi trích bỗ sung Đến ngày 31 tháng 12 năm 2023
Từ ngày 24 tháng 04 năm 2023, Ngân hàng đâ áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh
doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nự vay phục vụ nhu cẩu đời sống, tiêu dùng và đáp
ứng yêu cầu của Thông tư 02 được sửa đỏi bổ sung bởì Thông tư 06 do NHNN ban hành
quy định về việc TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ
nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.
15Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHÁT GÍỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.5 Phân loại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro (tiếp theo)
Dự phòng cụ thể (tiếp theo)
Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp dụng chính sách cơ cấu
lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điềm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gian phát sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn Từ 24/04/2023 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
24/04/2023 hoặc quá hạn đến 31/12/2024 thời điểm, gần nhất trước ngày thực
đến 10 ngày hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Ngân hàng trích lập dự phỏng cụ thễ đổi với khách hàng có số dư nợ được cơ cấu lại thời
hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo công thức sau: c = A - B
Trong đó:
C: Dự phòng cụ thể trích phải trích bổ sung;
A: Dự phòng cụ thể phải trích đối với toàn bộ dư nợ của khách hảng theo kết quả phân loại
nợ theo Thõng tư 31 (không áp dựng quy định giữ nguyên nhỏm nợ);
B: Tổng dự phòng cụ thể phải trích đổí với phần dư nợ được giữ nguyên nhóm nợ theo quy
định và dự phòng cụ thề phải trích đối với phần dư nợ còn lại cùa khách hàng theo kêt
quả phân loại nợ theo Thông tư 31.
Dự phòng cụ thể phải trích bỏ sung (C) được Ngán hàng thực hiện trích bổ sung khi lập báo
cáo tài chính đảm bảo việc trích lập tổi thiểu theo quy định như sau:
Đến thời điềm 31/12/2023: Tối thiểu 50% sổ tiền dự phòng cụ thễ phải trích bổ sung;
Đến thời điềm 31/12/2024: 100% số tiền dự phòng cụ thể phải trích bổ sung.
Từ ngày 26 tháng 12 năm 2024, Ngân hàng đã áp dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ
và được giữ nguyên nhỏm nợ đốì với các khoản nợ đáp ứng các điêu kiện của Thông tư 53
nhằm hỗ trợ khách háng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của bão số 3, ngập lụt, lũ, sạt
lở đất sau bão số 3. Theo đó, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ đối với các khoản nợ áp
dụng chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ như sau:
Thời điềm Khoảng thời
Tình trạng
phát sinh gỉan phắt sinh Nguyên tắc giữ nguyên nhóm nợ
khoản nợ
khoản nợ nghĩa vụ trả nợ
Trước Trong hạn hoặc Từ 07/09/2024 Giữ nguyên nhóm nợ đã phân loại tại
07/09/2024 quá hạn đến 10 đến thời điểm gần nhất trước ngày thực
ngày 31/12/2025 hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ
Đối VỚI số dư nợ được cơ cấu [ạỉ thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, giữ nguyên nhóm nợ quá
hạn theo thời hạn cơ cấu lại và không tiếp tục được Ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ vá
giữ nguyên nhóm nợ theo các quy định hiện hành, Ngân hàng thực hiện phân loại nợ theo
Thông tư 31 và trích lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86.
16Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025 -
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo)
CÔ
4.5 Phân foại nợ và mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủỉ ro (tiếp theo) H
Dự phòng chung
Theo Nghị định 86, dự phòng chung được lập với mức bằng 0,75% tổng số dư của các khoản '
nợ từ Nhóm 1 đến Nhỏm 4 trừ các trường hợp sau:
to Tiền gửi tại các TCTD trong nước, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam theo
quy đjnh của pháp luật và các khoản tiền tại các TCTD nước ngoài;
^ Khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá đối với các TCTD, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài khác tại Việt Nam;
k Khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài khác phát hành trong nước;
► Khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Xử Ịỹ rủi ro tín dụng
Theo Nghị định 86, các khoản cho vay khách hàng có thề được xử lý bằng nguồn dự phòng
khi được phân loại vào Nhóm 5 hoặc khi khách hàng vay tuyên bố phá sản hoặc giải thê (đoi
với trường hợp khách hàng vay là tổ chức) hoặc khi khách hàng vay chết hoặc mất tích (đôi
với trường hợp khách hàng vay là cá nhân).
4.6 Chứng khoán kinh doanh
Chứng khoán kinh doanh bao gồm chứng khoán vốn được mua với mục đích kinh doanh.
Chứng khoán vốn được ghi nhận theo giá gốc vào ngày giao dịch và luôn được phản ánh
theo giá gốc trong thời gian nắm giữ tiếp theo.
Tại thời điềm cuối năm, chứng khoán kinh doanh sẽ được xem xét về khả nắng giảm giá.
Chứng khoán được lập dự phỏng giảm giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được
xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư số 48/2019/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành
ngày 08 tháng 08 năm 2019 ("Thông tư 48") được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 1,
Thông tư số 24/2022/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngàỵ 07 tháng 04 năm 2022 (“Thông
tư 24”). Dự phòng giảm giá được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât trên
khoản mục "Lãi/(LỖ) thuần từ mua bàn chứng khoán kinh doanh".
Đối với chứng khoán chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc chưa đăng ký giao
dịch trên thị trường giao dịch của các doanh nghiệp đại chúng chưa niêm yêt (“chứng khoán
chưa niêm yết”) thì Ngân hàng xác định mức trích dự phòng căn cứ vào báo cáo tài chính
riêng của tổ chức kinh tế nhận vổn góp lập cùng thời điềm báo cáo tài chính năm của Ngân
hàng, dự phòng cho từng khoản đầu tư được tính theo công thức sau:
Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ Vốn đầu tư thực tể của Vốn chủ sở hữu
Mức trích
thực góp (%) của Ngân các chủ sở hữu ở tổ chức của tổ chức kinh tế
dự phòng
hàng tại tổ chức kinh tế kinh tế nhận vốn góp tạì nhận vốn góp tại “
cho mỗi
nhận vốn góp tại thừi điềm thời điềm trích lập dự thời điểm trích lập
khoản đầu tư
trích lập dự phòng phòng dự phòng
Lâl hoặc lỗ từ việc bán chứng khoán kinh doanh được ghi nhận trên báo cáo kết quả hoạt
động hợp nhất khi thực nhận. Chứng khoán kinh doanh được dừng ghi nhận khi các quyên
lợi nhận các luồng tiền từ các chứng khoán này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyên
phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các chứng khoán này.
17Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nãnn 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) HÍ
4.7 Chứng khoán đâu tư sẵn sàng đe bán
Chứng khoán đầu tư sẵn sảng để bán gồm chứng khoán nợ và chứng khoán vốn được Ngân
hảng nẳm giữ với mục đích đầu tư và sẵn sàng đề bán, không thuộc loại chứng khoán mua ý
vào bán ra thượng xuyên nhưng có thề bán bất cứ íúc nào xét thấy có lợi. Đổi với chứng
khoán vốn, Ngân hàng không phải là cổ đông sáng lập; hoặc đổí tác chiến lược; hoặc có khả
năng chi phối nhất định vào quá trình lập, quyết định các chính sách tài chính và hoạt động
của doanh nghiệp nhận đầu tư thông qua văn bản thỏa thuận cừ nhân sự tham gia Hội đồng
Quản trị/Hội đồng Điều hành.
Chứng khoán nợ được ghi nhận theo mệnh giá vảo ngày giao dịch. Lãi dự thu của chứng
khoán trưó'c mua (đối với chứng khoán nợ trả lãi sau) hoặc lãi nhận trước chờ phân bổ (đối
với chứng khoán nợ trả lãi trước) được phản ánh trên một tài khoản riêng. Phần chiết
khẩu/phụ trội íà chênh lệch âm/dương giữa giá gốc với giá trị của khoản tiền gồrn mệnh giá
cộng (+) lãi dồn tích trưởc khi mua (nếu cỏ) hoặc trừ (-) lãi nhận trước chờ phân bổ (nếu có),
cũng được phản ánh trên một tài khoản riêng.
Trong khoảng thời gian nắm giữ tiếp theo, các chửng khoán này được ghi nhận theo mệnh
giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có) của chứng khoán sẵn sàng để bán được phân bổ vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất theo phương pháp đường thằng trong suốt thời gian còn lại
ước tính của chứng khoán, số tiền lâi nhận được trong thời gian nắm giữ chứng khoán được
ghì nhận theo nguyên tắc: số tiền lãi dồn tích trước mua được ghi giảm giá tri của tài khoản
lãi dự thu, và số tiền lãi dồn tích sau mua được ghi nhận vào thu nhập của Ngân hàng theo
phương pháp cộng dồn. số tiền lãi nhận trước được hạch toán phân bồ vào thu lãi đầu tư
chứng khoán theo phương pháp đường thẳng cho khoảng thời gian đầu tư chứng khoản.
Tại thời điểm cuối năm, chứng khoán sẵn sàng đẻ bán sẽ được xem xét về khả năng giảm giá.
Các chứng khoán (trừ trái phiếu doanh nghiệp chưạ niêm yết và trái phiếu Chính phủ, trái
phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền đja phương) được lập dự phòng giảm
giá khi giá trị ghi sổ cao hơn giá trị thị trường được xác định theo quy định tạỉ Điều 5, Thông
tư 48 và Thông tư 24. Trong trường hợp không thế xác định được giá trị thị trường của chứng
khoán, các chứng khoán sẽ không đưực trích lập dự phòng. Dự phòng giảm giá được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên khoản mục "Lẫi/(LỖ) thuần mua bán chứng
khoán đầu tư".
Trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết được tiến hành phân loại theo Thông tư 31 và trích
lập dự phòng rủi ro theo Nghị định 86 như đưực trình bày tại Thuyết minh sô 4.5.
Chứng khoán đầu tư được dừng ghi nhận khi quyền nhận các luồng tiền từ các chứng khoán
này đã chấm dứt hoặc Ngân hàng đã chuyển phần lớn rủi ro và lợi ích của việc sở hữu các
chứng khoán này.
18Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) j
4.8 Các hợp đồng mua íạỉ và bán Ịạị ị
Những chứng khoán được bán đồng thời được cam kết sẽ mua lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai vẫn được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiền nhận
được theo thỏa thuận này được ghỉ nhận như một khoản nợ phải trả trên báo cáo tỉnh hình
tài chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trẽn hợp đồng vào báo cáo két quả hoạt động hợp nhât trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
Những chứng khoán được mua đồng thời được cam kết sẽ bán lại vào một thời điềm nhất
định trong tương lai không được ghi nhận trên báo cáo tài chính hợp nhất. Khoản tiên thanh
toán theo thỏa thuận này được ghi nhận như một khoản cho vay trên báo cáo tình hlnh tài
chính hợp nhất và phần chênh lệch giữa giá bán và giá mua được phân bổ theo phương
pháp đường thẳng theo lãi suất trên hợp đồng vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trong
suốt thời gian hiệu lực của hợp đồng.
4.9 Đầu tư dài hạn khác
Các khoản đầu tư dài hạn khác thể hiện các khoản đầu tư vốn vào các đơn vị khác mà Ngán
hàng có tốí đa 11% quyền biều quyết vả chứng khoán của các đơn vị này không được niêm
yết trên thị trường khoán. Các khoản đầu tư này được ghi nhận theo giá gốc tại thời điểm
đầu tư.
Dự phòng giảm giá cho các khoản đầu tư dài hạn được lập trong trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy có sự suy giảm giá trị của các khoản đẩu tư này vào ngày kết thúc năm
tài chính được xác định theo quy định tại Điều 5, Thông tư 48.
Dự phòng được hoàn nhập khi các giá trị có thể thu hồi của khoản đầu tư tăng trở lại sau khi
lập dự phòng. Khoản dự phòng được ghi nhận hoàn nhập trong phạm vi sao cho giá trị ghi
sỏ của các khoản đầu tư không vượt quá giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư này khi giả định
không có khoản dự phòng nào đã được ghi nhận.
Tăng hoặc giảm dự phòng đầu tư dài hạn được ghi nhận vào khoản mục "Chi phí hoạt động1’
trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
19Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CĂC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YẾU (tiếp theo)
4.10 Tài sản cố định
Tài sản cổ định được thề hiện theo nguyên giá trừ đi giá trị khấu hao hay hao mòn lũy kế.
Nguyên giá tài sản cố định là toàn bộ các chi phí mà Ngân hàng phải bỏ ra để có được tài
sản cố định tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào trạng thái sẵn sàng sử dụng. Các chí phí
mua sắm, nâng cắp và đổi mới tài sản cố định được ghi tăng nguyên giá của tài sản cô định;
chi phí bảo trì, sửa chữa được hạch toán vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât khi phát
sinh.
Khi tài sản cố định được bán hay thanh lý, nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế được xóa sổ
và các khoản lãi/lỗ phát sinh do thanh lý tài sản được hạch toán vào báo cáo kẻt quả hoạt
động hợp nhất.
4.11 Khấu hao và hao mòn
Khấu hao tài sản cố đjnh hữu hình và hao mòn tài sản cổ định vô hình được tính theo phương
pháp đường thẳng trong suốt thời gian sử dụng ước tính của tài sản như sau:
Nhà cửa và vật kiến trúc 5-50 năm
Máy móc thiết bj 3-20 năm
Phương tiện vận tải 6-30 năm
Thiết bj dụng cụ quản lý 3-10 năm
Tài sản cố định hữu hình khác 4-25 năm
Phần mềm máy vi tính 3-20 năm
Tài sản cố định vô hình khác 3-8 năm
Quyền sử dụng đất của Ngân hàng được Nhà nước giao không thời hạn không được trích
khấu hao. Quyền sử dụng đất có thời hạn được khấu hao theo thời gian thuê hoặc thời gian
sử dụng.
4.12 Các khoản phải thu
Các khoản phải thu được ghì nhận theo giá gốc và luôn được phản ánh theo giá gốc trong
thời gian tiếp theo.
Các khoản nợ phải thu khác được xem xét trích lập dự phòng rủi ro theo tuổi nợ quá hạn của
khoản nợ hoặc theo dự kiến tổn thất có thể xảy ra trong trường hợp khoản nợ chưa đến hạn
thanh toán nhưng tổ chức kỉnh tế đâ phá sản, đâ mở thủ tục phá sản, đã bỏ trốn khỏi địa
điềm kinh doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố, giam giữ, xét xử hoặc
đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiềm nghèo (có xác nhận của bệnh viện) hoặc đã chết
hoặc khoản nợ đã được yêu cầu thi hành án nhưng không thể thực hiện được do đối tượng
nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản nợ đâ được khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết
vụ án. Các khoản nợ đã bán nhưng chưa thu được đầy đủ tiền bán nợ được phân loại nợ và
trích lập dự phòng theo Thuyết minh số 4.5 và chi phí dự phòng hạch toán vào “Chìphí dự
phòng rủi ro tín dụng”, chi phí dự phỏng phát sinh của các khoản phải thu khác được hạch
toán vào "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất.
20Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KẾ TOĂN CHÙ YÉU (tiếp theo) Ỵ
4.12 Các khoản phải thu (tiếp theo') \
Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng được quy định tại T
Thông tư 48 như sau:
Thời gian quá hạn Mức trích dự phòng
Từ sáu tháng đến dưới một năm 30%
Từ một nám đến dưới hai năm 50%
Từ hai nâm đến dưới ba năm 70%
Từ ba năm trở lên 100%
4.13 Chi phí trả trước và chi phí chờ phân bổ
Chi phí trả trước bao gồm các chi phí trả trước ngắn hạn hoặc chì phí trả trước dài hạn trên
báo cáo tình hình tài chính hợp nhất và được phân bổ trong khoảng thời gian trả trước hoặc
thời gỉan các lợi ích kinh tế tương ứng được tạo ra từ các chi phí này.
4.14 Thuê hoạt động
Các khoản tiền thuê theo các hợp đồng thuê hoạt động được phân bổ theo phương pháp
đường thẳng vào khoản mục "Chi phí hoạt động" trên báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất
trong suốt thời hạn thuê tài sản.
4.15 Hợp nhắt kỉnh doanh và lợĩ thế thương mạỉ
Hợp nhất kính doanh được hạch toán theo phương pháp giá mua. Giá phí hợp nhất kinh
doanh bao gồm giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản
nợ phải trả đâ phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đôi
lấy quyền kiềm soát bên bị mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến yiệc hợp nhât kinh
doanh. Tài sàn, nợ phải trả cỏ thể xác định được và những khoản nợ tiềm tàng phải gánh
chịu trong hợp nhất kinh doanh của bên bị mua đều ghi nhận theo giá tri hợp lý tại ngày hợp
nhất kinh doanh.
Lợi thế thương mại phát sinh từ hợp nhất kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá gốc,
là phần chênh lệch giữa giá phí hợp nhất kinh doanh so với phần sở hữu của bên mua trong
giá tri hợp lý của tài sản, nợ phải trả có thẻ xác định được và các khoản nự tiêm tàng đã ghi
nhận. Nếu giá phí hợp nhất kinh doanh thấp hơn giá trị hợp lý của tầi sản thuân của bên bị
mua, phần chênh lệch đó sẽ được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhât. Sau
ghi nhận ban đầu, lợi thế thương mại được xác định giá trị bằng nguyên giá trừ đi giá trị phân
bồ lũy kế. Lợi thế thương mại được phân bổ theo phương pháp đường thẳng trong thời gian
hữu ích được ước tính là mười (10) năm.
4.16 Các khoản nợ Chỉnh phủ và Ngân hàng Nhà nước
Các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được phản ánh theo giả gốc.
4.17 Tiền gửi cửa các TCTD khác, của khách hàng và phát hành giấy tờ có gỉá
Các khoản tiền gửi của các TCTD khác, của khách hảng và phát hành giấy tờ có giá được
công bố và trình bày theo số dư gốc tại thời điểm cuối kỳ kế toán.
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm số dư gốc của
trái phiếu. Ngân hàng thực hiện phân bổ dần các chi phí này vào "Chi phí lãi và các chi phí
tương tự" theo phương pháp đường thằng phù hợp với kỳ hạn của giấy tờ có giá.
21Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nàm 2025 0
■ 1
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo) ƯC
H
4.18 Các cỗng cụ phái sinh ự
Ngân hàng ký kết các hợp đồng ngoại hối kỳ hạn và hoán đổi nhằm tạo điều kiện cho khách í
hàng chuyển, điều chỉnh hoặc giảm rủi ro hổi đoái hoặc các rủi ro thị trường khác, đông thời
phục vụ mục đích kinh doanh của Ngân hàng.
Các hợp đồng kỳ hạn ngoại tệ
Các hợp đồng kỳ hạn lá các cam kểt để mua hoặc bán một loại tiền tệ nhất định tại một ngày
cụ thề được xác định trong tương lai theo một tỷ giá xác định trước và sẽ được thanh toán
bằng tiền. Các hợp đồng kỳ hạn được ghi nhận theo giá trị danh nghĩa tại ngày giao dịch và
được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào khoản mục "Chênh
lệch tỷ giá hối đoái’1 trên “Vốn chủ sở hữu” và được kết chuyền vào báo cáo kêt quả hoạt
động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Các hợp đồng hoán đổi
Các hợp đồng hoán đồi là các cam kết đễ thanh toán bằng tiền tại một ngày trong tương lai
dựa trên chênh lệch giữa các tỷ giá được xác định trước được tính trên số tiền gốc danh
nghĩa hoặc các cam kết thanh toán khoản tiền lâỉ tính theo lãi suất thả nổi hay lãi suất cố đinh
được tính trên cùng một khoản tiền danh nghĩa, trong cùng một khoảng thời gian. Các hợp
đổng hoán đổi tiền tệ được định kỳ đánh giá lại, chênh lệch từ việc đánh giá lại được ghi vào
khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” trên “Vốn chủ sở hữu” và được kết chuyền vào báo
cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi đến hạn hoặc tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
Chênh lệch lãi suất hoán đổi được ghi nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích.
4.19 Các nghiệp vụ bằng ngoại tệ
Theo hệ thống kế toán của Ngân hàng, tất cả các nghiệp vụ phát sinh của Ngân hàng được
hạch toán theo nguyên tệ. Tại thời điểm cuối kỳ, tài sản và công nợ có nguồn gốc ngoại tệ
được quy đỗi sang VND theo tỷ giá quy định vào ngày lập báo cáo tinh hình tài chính hợp
nhất (Thuyếtminh số 44). Các khoản thu nhập vả chi phi bằng ngoại tệ của Ngân hàng được
quy đồi ra VND theo tỷ giá vào ngày phát sinh giao dịch. Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại
các tài sản và cõng nợ bằng ngoại tệ sang VND trong kỳ được ghi nhận và theo dõi trẽn
khoản mục “Chênh lệch tỷ giá hối đoái” thuộc “Vốn chủ sờ hữu” trên báo cáo tình hình tài
chính hợp nhất và được kết chuyền vào báo cáo kểt quả hoạt động hợp nhất tại thời điểm
cuối năm tài chính.
4.20 Các khoản phải trả và chi phí trích trước
Các khoản phải trả vả chi phí trích trước được ghí nhận cho số tiền phải trả trong tương lai
liên quan đến hàng hóa và dịch vụ đã nhận được không phụ thuộc vào việc Ngân hàng đã
nhận được hóa đơn của nhà cung cấp hay chưa.
4.21 . Vốn và các quỹ
4.21.1 Cổ phiếu phổ thông
Cổ phiếu phổ thông được phân loại là vốn chủ sở hữu. Các chi phí phát sinh liên quan trực
tiếp tới việc phát hành cổ phiếu phổ thông được ghi nhận là một khoản giảm trừ vào thặng
dư vốn cổ phần trong vốn chủ sở hữu.
22Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/ÏCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) ;ü
Quý 1 năm 2025
■;ÂI
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.21 Vốn và các quỹ (tiếp theo)
4.21.2 Thặng dư vốn cổ phần ỉ
Khi nhận được vốn từ các cồ đông, phần chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá của cổ
phiếu được ghi nhận vào thặng dư vốn cổ phần trong vồn chủ sở hữu.
4.21.3 Cỗ phiếu quỹ
Khi mua lại cổ phiếu đã được ghi nhận là vốn chủ sở hữu, giá trị khoản thanh toán bao gồm
các chỉ phí liên quan trực tiếp, trừ đì thuế, được ghi giảm vào vốn chủ sở hữu. cổ phiếu đã
mua lại được phân loại là cổ phiếu quỷ trong phần vốn chủ sở hữu. Khi cổ phiêu quỹ được
bán ra sau đó (phát hành lại), giá vốn của cỗ phiếu phát hành lại được xác định theo phương
pháp bình quân gia quyền. Chênh lệch giữa giá trị khoản nhận được và giá vốn của cổ phiêu
phát hành lại được trình bày trong thặng dư vốn cỗ phần.
4.21.4 Các quỹ dự trữ
Ngân hàng thực hiện trích lập các quỹ dự trữ sau khi cỏ quyết định của Đại hội đồng cồ đông
hoặc chủ sở hữu tương ứng.
(i) Các quỹ dự trữ của Ngân hàng: Các quỹ dự trữ được sử dụng cho các mục đích cụ thề
và được trích từ lợi nhuận sau thuế của Ngân hàng dựa trên các tỷ lệ quy định theo trình
tự sau:
► Quỹ dự trữ bồ sung vốn điều lệ: 10% lợi nhuận sau thuế, tối đa không vượt quá vốn
điều lệ của Ngân hàng;
> Quỹ dự phòng tài chính: 10% lợi nhuận sau thuế;
► Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích theo quyết đinh của Đại Hội đồng cỏ đông;
k Các quỹ dự trữ khác: trích theo quy định hiện hành và quyết định của Đại Hội đồng
Cổ đông.
(ỉi) Các quỹ dự trữ của các cóng ty con
► Công ty Tài chính TNHH MTV TNEX ("TNEX FINANCE’’): Theo Luật các -tồ chức tín
dụng và Nghị định số 93/2017/NĐ-CP, TNEX FINANCE phải trích lập các quỹ dự trữ
bắt buộc trước khi phân phối lợi nhuận tương tự như Ngân hàng.
4.22 Phân Ịoạị nợ cho các cam kết ngoại bàng
Ngân hàng thực hiện phân loại đối với các khoản bảo lãnh,, nghiệp vụ thư tín dụng (trừ trường
hợp quy định tại điểm n, khoản 1 Điều 1 Thông tư 31), chấp nhận thanh toán và cam kết cho
vay không hủy ngang võ điều kiện và có thời điểm thực hiện cụ thê (gọi chung là các khoản
cam kết ngoại .bảng) nhằm mục đích quản lý, giám sát chất lượng hoạt động cấp tín dụng
theo chính sách phân loại áp dụng đối với các khoản nợ như được trinh bày tại Thuyết minh
số 4.5. Theo Nghị định 86, Ngân hàng không cần phải trích lập dự phòng cho các cam kết
ngoại bảng.
4.23 Ghi nhận thu nhập và chi phĩ
Thu nhập lãi và chi phí lãi
Thu nhập lãi và chi phí lãí được ghi nhận trong báo cáo kết quâ hoạt động hợp nhất trên cơ
sở dồn tích. Lâi dự thu phát sinh từ các khoản nợ phân loại từ Nhóm 2 đên Nhóm 5 theo
Thông tư 31 và các khoản nợ được giữ nguyên Nhóm 1 do áp dụng Thông tư 01, Thông tư
02, Thông tư 0 3, Thông tư 04, Thông tư 14, Thông tư 06 và Thông tư 53 sẽ không được ghi
nhận vào báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất. Lãi dự thu của các khoản nợ nảy được chuyên
ra theo dôi ở tài khoản ngoại bảng và được ghi nhận vào báo cáo kêt quả hoạt động hợp
nhất khi Ngân hàng thực thu.
23Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) ::-
Quý 1 năm 2025 Hj
4. TÓM TÁT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YẾU (tiếp theo) :
4.23 Ghỉ nhận thu nhập và chi phí (tiếp theo)
Thu nhập từ hoạt động dịch vụ và chi phí hoạt động dịch vụ
Thư nhập từ hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động hợp nhất khi
dịch vụ đã được cung cấp. Chi phí hoạt động dịch vụ được ghi nhận trong báo cáo kết quả
hoạt động hợp nhất khi phát sinh.
Thu nhập từ hoạt động đầu tư
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoản được xác định dựa trên mức chênh lệch giá bán và giá
vốn của chứng khoán,
Cổ tức bằng tiền được ghi nhận trong báo cáo kểt quả hoạt động hợp nhất khi quyền nhận
cỗ tức bằng tiền của Ngân háng được thiết lập.
Cổ tức được nhận dưới dạng cổ phiếu, cồ phiếu thưởng và quyền mua cổ phiếu cho các cổ
đông hiện tại, cồ phiếu được chia từ lợi nhuận chưa phân phối không được ghi nhận là một
khoản tâng giá trị khoản đầu tư vả không được ghỉ nhận là một khoản thu nhập của Ngân
hàng mả chỉ cập nhật số lượng cổ phiếu.
Cổ tức nhận được liên quan đến giai đoạn trước khl mua khoản đầu tư được ghi giảm vào
giá trị ghi sỗ của khoản đầu tư.
Thu nhập/chi phĩ từ mua bán nợ
Thu nhập từ mua bán nợ được xác định bằng chênh lệch giữa giá bán của khoản nợ mua
bán và giá trị ghi sỏ của khoản nợ.
Giá trị ghi sổ của khoản nợ mua/bán bao gồm giá trị ghi sồ của khoản gốc, lãi và các nghĩa
vụ tài chính liên quan (nếu có) của các khoản nợ được ghi nhận nội bảng hoặc đã xuất ngoại
bảng tại ngày mua/bán nợ; hoặc giá trị ghi sổ tại thời điềm xử lý rủi ro; giá trị ghi sổ của khoản
nợ đã xử lý rủi ro từ trước tại ngày mua/bán nợ.
Giá mua/bán nợ là khoản tiền bên mua nợ phải trả cho bên bán nợ theo hợp đòng mua/bán
nợ.
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Thuế thu nhập hiện hành
Tài sản thuế và thuế phải nộp cho kỳ hiện hành và các kỳ trước được xác định bằng giá trị
dự kiến được thu hồi từ (hoặc phải nộp cho) cơ quan thuế, áp dụng mức thuế suất và các
luật thuế cỏ hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ kế toán.
Thuế thu nhập hiện hành được ghi nhận vào kết quả hoạt động hợp nhất ngoại trừ trường
hợp thuế thu nhập phát sinh liên quan đến một khoản mục được ghi thẳng vào vốn chủ sở
hữu, trong trường hợp này, thuế thu nhập hiện hành cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn
chủ sở hữu.
Ngân hàng chỉ được bù trừ các tài sản thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hiện hành
phải trả khỉ Ngân hàng có quyền hợp pháp được bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hiện hành
với thuế thu nhập hiện hành phải nộp và Ngân hàng dự định thanh toán thuế thu nhập hiện
hành phải trả và tài sản thuế thu nhập hiện hành trên cơ sở thuần.
24Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) ^
Quý 1 năm 2025 PJJ
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHÙ YÉU (tiếp theo) Y
4.24 Thuế thu nhập doanh nghiệp (tiếp theo) '^
Thuế thu nhập hiện hành (tiếp theo)
Các báo cáo thuế của Ngân hàng sẽ chịu sự kiểm tra của cơ quan thuế. Do việc áp dụng luật
và các quy định về thuế đối với các loại nghiệp vụ khác nhau có thẻ được giải thích theo
nhiều cách khác nhau, sổ thuế được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất có thề sẽ bị
thay đổi theo quyết định cuối cùng của cơ quan thuế.
Thuế thu nhập hoãn lại
Thuế thu nhập hoãn lạỉ được xác đjnh cho các khoản chênh lệch tạm thời tại ngày lập báo
cáo tình hình tài chính hợp nhất giữa cơ sở tính thuế thu nhập của các tài sản và nợ phải trả
và giá trị ghi sổ của chúng được trình bày trên báo cáo tài chính hợp nhất.
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời chịu
thuế.
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận cho tất cả những chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế và các
khoản ưu đâi thuế chưa sử dụng, khi chắc chắn trong tương lai sẽ có lợi nhuận tính thuế để
sử dụng những chênh lệch được khẩu trừ, các khoản lỗ tinh thuế và các ưu đãi thuế chưa
sử dụng này. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
theo thuế suất dự tính sẽ áp dụng cho năm tàí chính khi tài sản được thu hồi hay công nợ
được thanh toán, dựa trên các mức thuế suất và luật thuế có hiệu lực vào ngày kết thúc kỳ
kế toán.
4.25 Lợi ích của nhân vịẻn
4.25.1 Trợ cấp nghỉ hưu
Nhãn viên Ngân hàng khi nghỉ hưu sẽ được nhận trợ cấp về hưu từ Bảo hiềm Xâ hội thuộc
Bộ Lao động và Thương binh Xã hội. Ngân hàng sẽ phải đóng bảo hiểm xã hội cho mỗỉ nhân
viên bằng 17,5% lương cơ bản hàng tháng, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Ngoài
ra, Ngân hàng không phải có một nghĩa vụ nào khác.
4.25.2 Trợ cắp thôi việc
Theo Điều 46 Bộ Luật Lao động sổ 45/2019/QH14 có hiệu lực ngày 01 tháng 01 năm 2021,
Ngân hàng có nghĩa vụ chi trả trợ cấp thôi việc bằng một nửa tháng lương cho mỗi năm làm
việc tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2008 cộng với các trợ cấp khác (nếu có) cho những nhân
viên tự nguyên thôi việc. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009, mức lương bình quân tháng được
tính đề thanh toán trợ cấp thôi việc sẽ căn cứ theo mức lương bình quân của sáu tháng gần
nhất tính đến thời đìễm người lao động thôi việc. Theo đỏ, thời gian làm việc tại Ngân hàng
để tính hưởng trợ cấp thôi việc là tổng thời gian làm việc thực tế tại Ngân hàng trừ đi thờỉ
gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm thất nghiẹp và thời gian làm việc đă được người sử dụng lao động chi trả trự cấp thôi
việc.
4.25.3 Trợ cấp thất nghiệp
Theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH hướng dẫn thực hiện Điều 52 của Luật Việc làm và
một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 03 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một sổ điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, Ngân hàng
có nghĩa vụ đóng bảo hiểm thất nghiệp với mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền cộng đỏng bảo
hiểm thất nghiệp của những người tham gia bảo hiềm thất nghiệp và trích 1% tiền lương, tiền
công tháng đóng bảo hiềm thất nghiệp của từng người Ịao động đẻ đóng cùng lúc vào Quỹ
Bảo hiểm thất nghiệp.
25Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CH Inh hợp nhất giữa ni én độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
4. TÓM TẮT CÁC CHÍNH SÁCH KÉ TOÁN CHỦ YÉU (tiếp theo)
4.26 Các bên Hên quan
Các bẽn được coi là bên liên quan của Ngân hàng nểu một bên có khả năng, trực tiếp hoặc
gián tiếp, kiểm soát bên kia hoặc gây ảnh hưởng đáng kề tới bên kia trong việc ra các quyết
định tài chính và hoạt động, hoặc khi Ngân hàng và bên kia cùng chịu sự kiểm soát chung
hoặc ảnh hưởng đáng kể chung. Các bên liên quan có thể là các công ty hoặc các cá nhân,
bao gồm cả các thành viên gia đình thân cận của các cá nhân được coi lả liên quan.
4.27 Lăĩ trên cồ phiếu
Ngân hàng trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu đổi với các cổ phiếu phổ thông. Lãi cơ bản trên
cổ phiếu được tính bằng cách chia lợi nhuận hoặc lỗ phân bẻ cho cổ đông nắm giữ cô phiếu
phổ thông của Ngân hàng (sau khi đã điều chỉnh cho việc trích lập quỹ khen thưởng phúc lợi)
cho số ỉượng bình quân gia quyền của số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong năm.
Nếu cổ phiếu phát hành trong năm chỉ làm thay đỏi về số lượng cổ phiếu mà không dẫn đến
sự thay đổi về nguồn vốn, Ngân hàng sẽ thực hiện điều chỉnh số binh quân gỉa quyền cổ
phiếu phổ thông đang lưu hành trong các năm được trình bàỵ trên báo cáo tài chính hợp nhất
dẫn đến điều chỉnh tương ứng của chỉ tiêu lãi cơ bản trên cồ phiếu.
4.28 Bù trừ
Tài sản và nợ phải trả tài chính được cấn trừ và thể hiện giá trị ròng trên báo cáo tình hình
tài chính hợp nhất chỉ khi Ngân hàng có quyền hợp pháp đẻ thực hiện việc cấn trừ và Ngân
hàng dự định thanh toán tài sản và nợ phải trà theo giá trị ròng hoặc việc tất toán tài sản và
nợ phải trả xảy ra đồng thời.
5. TIỀN MẶT, VÀNG BẠC, ĐÁ QUÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền mặt bằngVND 776.058 874.429
Tiền mặt bằng ngoại tệ 498.757 326.950
Vàng 1.960 1.709
1.276.775 1.203.088
6. TIỀN GỬI TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại NHNN
Bằng VND 3.056.720 4.666.137
Bằng ngoại tệ 813.236 828.647
3.869.956 5.494.784
26Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nằm 2025
6. TIÈN Gừl TẠI NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (“NHNN”) (tiếp theo) 7^
Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi thanh toán và dự trữ bắt buộc tại NHNN. Mức dự trữ bắt Ỵ
buộc theo quy định của NHNN tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 như sau:
l> Tiền gửi bằng VND cỏ kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửi có kỳ hạn từ 12 tháng trờ lên có
tỷ lệ dự trữ tương ứng là 3,00% và 1,00%;
k Tiền gửi bằng ngoại tệ có kỳ hạn dưới 12 tháng và tiền gửỉ có kỳ hạn từ 12 tháng trở lên
có tỷ lệ dự trữ tương ứng là 8,00% và 6,00%.
7. TIÈN GỬI VÀ CHO VAY CÁC TỎ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”) KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
tríệu đồng triệu đồng
Tiền gửi tại các TCTD khác 43.229.735 54.249.986
Tiền gửi không kỳ hạn 13.037.467 14.735.986
- Bằng VND 11.710.069 13.640.176
Bằng ngoại tệ 1.327.398 1.095.810
Tiền gửi có kỳ hạn 30.192 268 39.514.000
Bằng VND 28.850.000 39.260.000
Bằng ngoại tệ 1.342.268 254.000
Cho vay các TCTD khác 4.673.175 6.686.164
Bằng VND 4.670.420 6.556.772
Bằng ngoại tệ 2.755 129.392
47.902.910 60.936.150
Chi tiết chất lượng dư nợ tiền gửỉ có kỳ hạn và cho vay các TCTD khác như sau;
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuần _______34.865.443 46.200.164
34.865.443 46.200.164
27Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) ^
Quý 1 năm 2025 ■ z
N
8. CÁC CÔNG CỤ TÀI CHÍNH PHÁI SINH VÀ CÁC TÀI SẢN/CÔNG NỢ TÀI CHÍNH KHÁC , •
Tổng giá trị ghi sồ (**)
Tổng giá trị
hợp đồng Ợ) Tài sản Nợ phải trả Giá trị thuần
triệu đồng _ triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Tại ngày 31 tháng 03 năm 2025
Công cụ tài chính phái sinh
Giao dịch kỳ hạn tiền tệ 87.278.019 (61.530) (61.530)
Giao dịch hoán đổi 209.330.970 (820.260) (820.260)
296.608.989 (881.790) (881.790)
Tại ngày 31 tháng 12 nãm 2024
Công cụ tài chính phái sinh
-
Giao dịch kỳ hặn tiền tệ 67.839.697 (67.298) (67.298)
Giao dịch hoán đổi 222.988.861 (662.830) (662.830)
290^828.558 (730.128) _ (730.128)
(*) Tổng giá trị hợp đồng được quy đổi theo tỷ giá ngày hiệu lực hợp đồng.
(**) Tổng giá trị ghi sỗ là giá trị thuần được quy đổi theo tỷ giá tại ngày lập báo cáo tài chính.
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngàỵ 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nầm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Cho vay các tổ chức kình tế, cá nhân trong nước 191.905.347 176.199.338
Cho vay chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ
có giá 421.907 250.770
Các khoản trả thay khách hàng 18.598 43.343
192.345.852 176.493.451
Phân tích chất lượng nợ cho vay
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 184.993.166 169.618.674
Nợ cần chú ý 2.412.430 2.153.536
Nợ dưới tiêu chuẫn 859 755 773.190
Nợ nghi ngờ 1.111.131 1.004.586
Nợ có khả nắng mất vốn 2.969.370 2.943.465
192.345.852 176.493.451
28Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD-HN
0
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo)
9.2 Phân tích dư nợ theo thờỉ gian cho vay gốc
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Nợ ngắn hạn 77.720.804 66.114.974
Nợ trung hạn 62.489.343 59.731.581
Nợ dài hạn 52.135.705 50.646.896
192.345.852 176.493.451
9.3 Phân tích dư nợ cho vay theo đối tượng khách hàng và theo ỉoại hình doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Doanh nghiệp nhà nước 2.699.607 1,40 1.274.101 0,72
Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành viên
do nhà nước sở hữu 100% vốn điều [ệ 1.747.151 0,91 1.456.810 0,83
Công ty trách nhiệm hữu hạn 2 thành viên
trở lên có phần vốn góp của nhà nước trên
50% vốn điều lệ hoặc nhà nuớc giữ quyền
chi phối 6.500 0,00 900 0,00
Công ty trách nhiệm hữu hạn khác 48.677.751 25,31 47.240.196 26,77
Công ty cổ phần có vốn cồ phần của Nhà
nước chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc
tỏng số cồ phần có quyền biểu quyết;
hoặc Nhà nước giữ quyền chi phối đối với
công ty trong Điều lệ của cống ty 1.404.833 0,73 1.416.543 0,80
Công ty cồ phần khác 90 027.693 46,81 78.889.804 44,7
Doanh nghiệp tư nhân 2.013 0,00 2.039 0,00
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 8.347 0,00 47 946 0,03
Hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã 17.977 0,01 18.195 0,01
Cá nhân 47.750.626 24,83 46.144.588 26,15
Đơn vị hành chính sự nghiệp, Đảng, đoàn
thề và hiệp hội 180 0,00 209 0,00
Khác 3.174 0,00 2.120 0,00
192.345.852 100,00 176.493.451 100,00
29Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BAo CÁO TÀÍ CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NtÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025 „
9. CHO VAY KHÁCH HÀNG (tiếp theo) 4
9.4 Phân tích dư nợ cho vay theo một số ngành kỉnh tế của khách hàng 1
Ngày 31 tháng 03 năm Ngày 31 tháng 12 năm
2025 2024
triệu đồng _ ___% triệu đồng
Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản 602.519 0,31 629.627 0,36
Khai khoáng 1.934.344 1,01 1.176.661 0,67
Chế biến thủy hài sản 1.264.701 0,66 1.355 092 0,77
Sản xuất, chế biến lương thực thực phẩm,
đồ uống, thức ăn chăn nuôi 2.490.812 1,29 2.295.490 1,30
Dệt may, sản xuất da dày, sản xuất trang
phục 1.613.796 0,84 1.445.539 0,82
Khai thác vả sơ chế gỗ, chế biến gỗ, sản
xuất sản phạm từ gỗ và lâm sản khác 2.016.628 1,05 1.910.169 1,08
Sản xuất giấy vả các sản phẩm từ giấy và in
ấn 452.162 0,24 407.433 0,23
Sản xuất thuổc, hóa dược, dược liệu; cao su,
nhựa, phân bón, hỏa chất 2.893.026 1,50 2.797.289 1,58
Sản xuất vật liệu xây dựng (trừ thép, Inox,
sơn, matỉt và các chất tương tự) 2.978.708 1,55 3.202.064 1,81
Sàn xuất thép thành phầm 3.401,696 1,77 1.813.945 1,03
Sản xuất phoi thép 6.789 0,00 4.789 0,00
Sản xuất ỉnox và luyện kim khác 112.195 0,06 84.256 0,05
Cơ khí, lắp ráp, chế tạo máy móc, ô tô, xe
máy 3.993.303 2,08 3.913.479 2,22
Sản xuất điện tử, thiết bị điện, máy vi tính
quang học, thiết bị viễn thông 7.579.153 3,94 7.270.865 4,12
Đóng táu, thuyền 519 0,00 521 0,00
Sản xuất thiết bị vãn phòng, đồ gia dụng,
thiết bj y tế, giáo dục, thề dục thể thao 126.714 0,07 167.999 0,10
Sản xuất và phân phối điện, năng lượng,
cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý
rác thải, nước thải 5.301.396 2,76 5.083.131 2,88
Xây dựng 16 089.261 8,36 15 786.992 8,94
Thương mại hàng công nghiệp nhẹ và hàng
tiêu dùng 22.573.841 11,74 19.990.140 11,33
Kinh doanh phân bón, hóa chất, các sản
phẩm hóa chất khác, thuốc, hóa dược, dược
liệu, thiết bị y tế 1.845.778 0,96 1.662.526 0,94
Thương mại xăng, dầu, gas, khí đốt 2.298 328 1,19 1.737.040 0,98
Kinh doanh sắt thép, xi măng, vật liệu xây
dựng tổng hợp khác 13.634.552 7,09 13.463.100 7,63
Thương mại hàng công nghiệp nặng khác 3^960 003 2,06 3.817.147 2,16
Kinh doanh vận tải bộ và đường sông 6 090.538 3,17 4.370.573 2,48
Kính doanh vận tải biển 1.451.471 0,75 1.652.285 0,94
Kinh doanh dịch vụ khách, sạn, du lịch, ăn
uống, vui chơi giải trí 460.094 0,24 448.558 0,25
Kinh doanh bất động sản và cơ sở hạ tầng 18.830.544 9,79 17.153.000 9,72
Kinh doanh dịch vụ bưu chính viễn thông 254.522 0,13 327.385 0,19
Dịch vụ công nghệ, khoa học công nghệ,
dịch vụ hành chính, hỗ trợ, giáo dục y tế,
thông tin và truyền thông khác 8.377.705 4,36 7.984.989 4,52
Kinh doanh kho bãi và các dịch vụ hỗ trợ 440.598 0,23 445.206 0,25
Hoạt động tài chính và chứng khoán 9.596.640 4,99 5.669.152 3,21
Ngành khác 1.922.891 0,98 2.282.421 1,29
Cá nhân 47.750.625 _ 24,83 _ 46.144.588 26,15
192.345.852 _100,00 _ 176.493.451 = 100,00
30Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) ì
Quý 1 nám 2025 /í
10. Dự PHÒNG RỦI RO CHO VAY KHÁCH HÀNG
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
_______ triệu đồng ________trỉệu đồng
Dự phòng chung 1.420.324 1.301.625
Dự phòng cự thề ________1.525.693 1,724.445
2.946.017 3.026.070
Thay đồi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quý 1 nãm 2025 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thể Tổng cộng
______triệu đồng triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.301.625 1.724.445 3.026.070
Trích lập trong kỳ 118.699 287.995 406.694
Xử lý rủi ro trong kỳ - (486,747) (486.747)
Số dư cuối kỳ 1.420.324 1.525.693 2.946.017
Thay đổi dự phòng rủi ro cho vay khách hàng trong Quỹ 1 năm 2024 như sau:
Dự phòng chung Dự phòng cụ thề Tỗng cộng
______triệu đồng ______triệu đồng ______triệu đồng
Số dư đầu kỳ 1.105.035 1.257.712 2.362.747
Trích lập trong kỳ 49.749 490.771 540.520
Xử lý rủi ro trong kỳ ______________________ (245.556) (245.556)
Số dư cuối kỳ 1.154.784 1.502.927 2.657.711
31Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
11. CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
11.1 Chứng khoán đầu tư sẵn sàng để bán
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
_ ______triệu đồng triệu đồng
Chứng khoán nợ 59.073.227 65.604.781
Chứng khoán Chính phủ 37.379.428 42 993.384
Chứng khoán nợ của các TCTD khác trong nước 20.919.414 21.711.012
Chứng khoán nợ của các TCKT trong nước 774.385 900.385
Dự phỏng rửi ro chứng khoán đầu tư sẵn sàng
để bán (33.980) (34.925)
Dự phòng chung (5.595) (6.540)
Dự phòng cụ thể _________(28,385) . (28.385)
______ 59.039.247 _ 65.569.856
11.2 Phân tích chất lượng chứng khoán nợ được phân loại là tài sản chịu rủi ro tín dụng
theo Thông tư 31
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
_________ triệu đồng triệu đồng
Nợ đủ tiêu chuẩn 19.891.789 21.207.012
Nợ cần chú ý 376.000 376.000
Nợ có khả năng mẩt vốn 28.385 28.385
20,296.174 21.611,397
12. GÓP VÓN, ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Đầu tư vào các tồ chức kinh tế 17.049 17.049
Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (5.019)(5.019)
12.030 12.030
32Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHẲT giữa niên độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
13. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH HỮU HÌNH
Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện Thiết bị dụng cụ TSCĐ
vật kiến trúc thiết bị vận tài quản ¡ý hữu hình khác Tồng cộng
______triệu đồng __ triệu đồng _ triệu đồng ______triệu đồng _____ triệu đồng __triệu đồng
Nguyên giá
Sẻ dư đầu kỳ 24.380 531.980 90.021 94.215 5.592 746.188
Mua trong kỳ - 18.666 - 7.023 - 25.689
Thanh lý trong kỳ - - - (419) - (419)
sé dư cuối kỳ 24.380 550.646 90.021 100.819 5.592 771.458
Giá trị khấu hao luỹ kế
sổ dư đầu kỳ 11.863 344.235 79.055 76.423 2.175 513.751
Khấu hao trong kỳ 93 17.012 674 4.623 268 22.670
Thanh lý trong kỳ - - (406) - (406)
Số dư cuối kỳ 11.956 361.247 79.729 80.640 2.443 536.015
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỳ 12.517 187.745 10.966 17.792 3.417 232.437
Số dư cuối kỳ ________ 12.424 189.399 10.292 ________ 20.179 _________ 3.149 235.443
Nguyên giá tài sản cố định hữu hình đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngày 31 tháng 03 nàm 2025 là 331.550 triệu đồng (31 tháng 12
năm 2024: 324.855 triệu đổng).
33Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
14. TÀI SẢN CÓ ĐỊNH VÔ HÌNH í
Quyền sử Phần mềm TSCĐ
dụng đất máy vi tính võ hình khác Tổng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Nguyên giá
Số dư đầu kỳ 69,315 574.675 22.086 666.076
Tăng trong kỳ - 1.199 - 1.199
Thanh lý trong kỳ (809) (1.832) (2.641)
Số dư cuối kỳ 69.315 575.065 20.254 664.634
Giá trị hao mòn luỹ kế
Số dư đầu kỳ 909 449.470 15.390 465.769
Hao mòn trong kỳ 240 7.419 700 8.359
Thanh lý trong kỳ - (809) (1.832) (2.641)
Số dư cuối kỳ 1.149 456.080 14.258 471.487
Giá trị còn lại
Số dư đầu kỹ 68,406 _ 125,205 6,696 _ 200.307
Số dư cuối kỳ 68.166 118.985 5.996 193.147
Nguyên giá tài sản cố định vô hình đâ hao mòn hết nhưng vẫn còn sử dụng tại ngáy 31 tháng
03 năm 2025 [à 256.983 triệu đồng (31 tháng 12 năm 2024: 243.025 triệu đồng).
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 . năm 2024
________ triệu đồng triệu đồng
Chi phí xây dựng CO’ bản dở dang, mua sắm
TSCĐ 327.719 271.946
Mua sắm TSCĐ 225.246 157.195
Sửa chữa TSCĐ 102.473 114.751
Các khoản phải thu 5.874.866 7.209.130
Các khoản phải thu nội bộ 91.596 77.120
Các khoản phâi thu bên ngoài 5.783.270 7.132.010
Các khoản phải thu có rủi ro tỉn dụng 4.001.159 5.785.959
Phải thu từ các hoạt động tài trợ thương mại 1.785 25.971
Các khoản phải thu khác 1.780.326 1.320.080
Dự phòng rủi ro các tài sản Có nội bảng khác (43.907) (57.463)
Dự phòng rủi ro chung (13) (13.581)
Dự phòng rủi ro khác (43.894) (43.882)
Các khoản lãi, phí phải thu 5.889.625 4.897.832
Tài sản Có khác 749.502 710.611
Tài sản gán nợ đã chuyền quyền sở hữu cho
TCTD 58.729 58.729
Lợi thế thương mại 2.681 5.142
Tài sản Có khác 688.092 646.740
12.797.805 13.032.056
34Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN ^
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) .:Â
Quý 1 năm 2025
15. TÀI SẢN CÓ KHÁC (tiếp theo) >
Tài sản gán nợ đã chuyển quyền sở hữu cho TCTD, đang chờ xử lý 4
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Cổ phiếu __________ 58.729 58.729
_______ 58.729 58.729
16. LỢI THÉ THƯƠNG MẠI
Lũy kế từ đầu nẫm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quỵ 1 năm
2025 2024
________triệu đồng triệu ỡồng
Tổng giá trị lợi thế thương mại (“LTTM”) 99.823 99.823
Thời gian phân bổ (năm) 10 10
Giá trị LTTM đă phân bồ lũy kế đầu kỳ 94.681 84.699
Giá trị LTTM chưa phân bỗ đầu kỳ 5.142 15.124
LTTM giảm trong kỳ 2.461 2.482
Giá trị LTTM phân bổ trong kỳ ___________ 2.461 2.482
Tổng giá trị LTTM chưa phân bổ cuối kỳ ___________ 2.681 12.642
17. CÁC KHOẢN NỢ CHÍNH PHỦ VÀ NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC (“NHNN”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Vay NHNN 5.064.597 9.202.986
Vay theo hồ sơ tín dụng 999.972 999.972
Vay chiết khấu các giấy tờ có giá 4.057.757 8.194.415
Vay thực hiện Dự án hiện đại hóa Ngân hàng và
Hệ thống thanh toán 6.868 8.599
Tiền gửi của KBNN 16.566 533
Tiền gửi bằng VND 16.566 533
5.081.163 ___ 9.203.519
35Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN 34
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo) :^
Quý 1 năm 2025 ; í
18. T1ÈN GỬI VÀ VAY CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (“TCTD”)
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12 '
năm 2025 năm 2024
________ triệu đồng ________ triệu đồng
Tiền gửi các TCTD khác 51.003.740 59.769.136
Tiền gửi không kỳ hạn 12.255.596 14.141.416
Bằng VND 11.941.807 13.832.612
Bằng ngoại tệ 313.789 308.804
Tiền gửi cỏ kỳ hạn 38.748.144 45.627.720
Bằng VND 36.690.000 43.438.205
Bằng ngoại tệ 2.058.144 2.189.515
Vay các TCTD khác 29.487.064 32.420.329
Bằng VND 23.802.091 24.467.402
Bằng ngoại tệ 5.684.973 7.952.927
80.490.804 92.189.465
19. TIỀN GỬI CÙA KHÁCH HÀNG
19.1 Thuyết minh theo toại hình tiền gửi
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng _______ triệu đồng
Tiền gửi không kỳ hạn 37.526.294 38.536.725
Tiền gửi không kỳ hạn bằng VND 32.930.382 34.990.350
Tiền gửi không kỳ hạn bằng ngoại tệ 4.595.912 3.546.375
Tiền gửí có kỳ hạn 123.337.781 113.765.922
Tiền gửi có kỳ hạn bằng VND 120,532.118 111.380.422
Tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ 2.805.663 2.385.500
Tiền gửi vốn chuyên dùng 603.784 739.362
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng VND 499.369 313.266
Tiền gửi vốn chuyên dùng bằng ngoại tệ 104.415 426.096
Tiền gửi ký quỹ 1.567.280 1.570.442
1.500^875
Tiền gửi ký quỹ bằng VND 1.440.047
Tiền gửi ký quỹ bằng ngoại tệ 127.233 69.567
163.035.139 154.612.451
19.2 Thuyết minh theo đốị tượng khách hàng, loại hỉnh doanh nghiệp
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng % triệu đồng %
Tiền gửi của tổ chức kinh tế 75.446.627 46,28 75.407.762 48,77
Tiền gửi của cá nhân 87.588,512 53,72 79.204.689 51,23
163.035.139 100,00 154.612.451 100,00
36Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam BŨ5/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
20. PHÁT HÀNH GIẤY TỜ CÓ GIÁ
. Ngày 31 thảng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Chứng chỉ tiền gửi 5.088.796 4.410.596
Trái phiếu thường 16.800.000 16.800.000
21.888.796 21.210.596
Chi tiết kỳ hạn của các giấy tờ có giá phát hành theo mệnh giá tại thời điểm cuối kỳ như sau:
Trái phiếu thường Chứng chỉ tiền gửi Tồng cộng
triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Dưới 12 tháng
Bằng VND 2.950.000 2.950.000
Từ 12 tháng đến 5 năm
Bằng VND.. 15.800.000 2.138.796 1 7.938.796
Từ 5 năm trở lên
Bằng VND 1.000.000 - 1.000.000
16.800.000 5.088.796 21.888.796
21. CÁC KHOẢN NỢ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Các khoản phải trả nội bộ 591.245 1.011.977
Các khoản phải trả cán bộ nhân viên 307.394 685.275
Các khoản phải trả khác 283.851 326.702
Các khoản phài trả bên ngoài 1.237.699 1.514.351
Tiền giữ hộ và đợi thanh toán 33.724 30.885
Các khoản phải trả, phải nộp ngân sách 337.680 805.440
Chuyền tiền phải trả 19.963 251.194
Các khoản phải trả khác 846.332 426.832
Quỹ khen thường, phúc lợi, quỹ thưởng ban
điêu hành __________ 26,537 26.950
1.855,481 2.553.278
22. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA vụ VỚI NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC (“NSNN”)
Đơn vị: triệu đồng
Phát sinh trong kỳ_____
Số dư - Sơ dư
đẩu kỳ Số phải nộp Sổ đỗ nộp cuối kỳ
Phải thu NSNN (3.015) 3.015 (12.068) (12.068)
Thuế TNDN (3.015) 3^015 - -
Thuế khác - - (12.068) (12.068)
Phải trả NSNN 805.440 536.040 (1.003.800) 337.680
Thuế GTGT 11.854 19.005 (25.324) 5.535
Thuế TNDN 765.211 362.170 (798.337) 329.044
Các loại thuế khác 28.375 ■151.348 (176.622) 3.101
Các khoản phải nộp khác 3.517 (3.517) -
802.425 539.055 (1.015.868) 325.612
37Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam BQ5/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NÍÈN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
23. VÓN VÀ CÁC QUỶ
23,1 Báo cáo tình hình thay đẻỉ vốn chủ sờ hữu
Đơn vị: triệu đồng
Lợi nhuận
Chênh lệch Quỹ Quỹ dự trữ Vốn đầu tư sau thuế
Thặng dư tỷ giá hối Quỹ ổằu tư dự phòng bẻ sung vốn xây dựng chưa phân
Vốn ỡiểu ỉệ vốn Gỗ phần ______ đoái phát triển tài chính điểu lệ cơ bàn ______phổi Tổng cộng
Ngày 01 tháng 01 năm 2024 20.000.000 33.460 - 3.397 1.807.382 779.180 608 8.674.185 31.298.212
Lợi nhuận thuần trong năm - - - - - 5.519.377 5.519.377
Trích lập quỹ - - - - 465.399 232.700 - (698.099) -
Sừ dụng quỹ - - - - (32) - - - (32)
Chia cỗ tửc bằng cồ phiếu 6.000.000 - - - - - - (6.000.000) -
Ngày 01 tháng 01 năm 2025 26.000.000 33.460 3.397 2.272.749 1.011.880 608 7.495.463 36.817.557
Lợi nhuận thuần trong kỳ - - - 1.265.601 1.265.601
Chênh lệch tỷ giá hối đoái - - (62.511) - - - - - (62.511)
Ngày 31 tháng 03 năm 2025 26.000.000 33.460 (62.511) 3.397 2.272.749 1,011.880 _______ 608 8.761.064 38.020.647
38Ngân hàng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHỈNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
23. VỐN VÀ CÁC QUỸ (tiếp theo)
23.2 Vốn cổ phẩn
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 thống 12
năm 2025 năm 2024
cổ phiếu cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Sổ lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phỗ thông 2.600.000.000 2.600.000.000
Số lượng cổ phiếu đang lưu hành 2.600.000.000 2.600.000.000
Cổ phiếu phổ thông 2.600.000.000 2.600.000.000
Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành 10.000 10.000
Danh sách cổ đông lớn sở hữu cổ phần từ 5% trở lên vổn điều lệ của Ngân hàng như sau:
Ngày 31 tháng 03 năm Ngày 31 tháng 12 nẫm
_______ 2025 _______ 2024
Số cồ phiếu Số cổ phiếu
phổ thông % phổ thông%
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông
Việt Nam 157.254.977 6,05 157.254.977 6,05
Tập đoàn Bưu chính Viễn thồng Việt Nam hoạt động theo hlnh thức công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo Quyết định số 955/QĐ-TTg ngày 24
tháng 06 nồm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và Giấy Chứng nhận Đặng ký Kinh doanh
Công tỵ Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên số 0100684378 do Sở Kế hoạch và Đầu tư
Thành phố Hà Nội cấp ngày 17 tháng 08 năm 2010.
Tỷ lệ an toàn vổn Ngân hàng tại ngày 31 tháng 03 năm 2025 là: 12,25%.
39Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
24. THU NHẬP LÃI VÀ CÁC KHOẢN THU NHẬP TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập lãi tiền gửi 180.414 152.771
Thu nhập lãi cho vay khách hàng 4.007.475 3.050.437
Thu nhập lãi chứng khoán đầu tư 563.474 466.847
Thu từ nghiệp vụ bảo lãnh 70.505 73.667
Thu khác từ hoạt động tín dụng 90.831 559.526
4.912.699 4.303.248
jM
*
25. CHI PHÍ LÃI VÀ CÁC CHI PHÍ TƯƠNG Tự
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Trả lãi tiền gửi 1.755.395 1.355.929
Trả lãi tiền vay 370.275 444.279
Trả lãi phát hành giấy tờ có giá 257.467 130.043
Chi phí hoạt động tín dụng khác 25.777 7.362
2.408.914 1.937.613
26. LÂITHUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập tù’ hoạt động dịch vụ 534.300 400.095
Thu từ dịch vự thanh toán 191.872 199.176
Thu từ dịch vụ ngân quỹ 683 268
Thu từ nghiệp vụ ủy thác và đại lý 7.522 17.750
Thu từ dịch vụ khác 334.223 182.901
Chi phí hoạt động dịch vụ (117.350) (99.729)
Chi về dịch vụ thanh toán (54.568) (51.212)
Chi về hoạt động ngân quỹ (1.628) (1.845)
Chi từ dịch vụ khác __________(61,154) ____ (46.672)
Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ _________ 416.950 300.366
40Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 nãm 2025
27. LÃI THUÀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI HỐI
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quỹ 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh ngoại hối 1.302.102 2.227.882
Thu từ kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng 335.749 509.356
Thu từ các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ 966.353 1.718.526
Chi phí về hoạt động kinh doanh ngoại hối (1.046.958) (1.636.107)
Chi về kinh doanh ngoại tệ giao ngay và vàng (174) (25.224)
Chi về các công cụ tài chính phái sinh tiền tệ (1.046.784) (1.610,883)
Lãi thuần tù’ hoạt động kinh doanh ngoại hoi 255.144 591.775
28. LỖ THUẦN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
triệu đồng triệu đồng
Chi phí về mua bán chứng khoán kinh doanh (59) (263)
Lỗ thuần từ mua bán chứng khoán kinh
doanh (59) (263)
29. LÃl/(LỐ) THUẰN TỪ MUA BÁN CHỨNG KHOÁN ĐÀU TƯ
Lũy kế từ đầu năm Lũy kể từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
________triệu đồng ________triệu đồng
Thu nhập từ mua bán chứng khoán đầu tư 90.400 70,187
Chi phí về mua bán chứng khoán đầu tư (102.637) (45.217)
(Trích lập)/Hoàn nhập dự phòng rủi ro chứng
khoán đầu tư _____________ 945 __________ (8,516)
Lãi/(LỖ) thuần từ mua bán chứng khoán đầu
tư (11.292) 16.454
30. LÂI/(LÕ) THUẰN TỪ HOẠT ĐỘNG KHÁC
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 nẫm đến Quý 1 nẫm
2025 2024
trịệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động khác 98.811 80.502
Chi phí cho hoạt động khác (5.373) (235,955)
Lãĩ/(LỖ) thuần tù’ hoạt động khác 93.438 (155.453)
41Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
31. CHI PHÍ HOẠT ĐỌNG
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu
đến Quý 1 năm năm đến Quý 1
2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng -&i=
Chi nộp thuế và các khoản phí, lệ phí 22.503 25.712
Chỉ phí cho nhân viên 651.566 574.920
Chi lương và phụ cấp 562.307 491.594 •£ Mí
Các khoản chi đóng góp theo lương 62.797 55.354 XN(
Chi trợ cấp 12.342 11.515
Các khoản chi khác 14.120 16.457
Chỉ về tài sản 243.462 164.327
Trong đó: Khấu hao tài sản cố định 31.029 23.721
Chi cho hoạt động quản lý công vụ 287.432 256.541
Trong đó:
- Cổng tác phí 18.322 17.903
- Chi về cốc hoạt động đoàn thể cửa TCTD ‘ 691 191
Chi nộp phí bảo hiểm, bảo toàn tiền gửi của
khách hàng 29.079 26.275
Trích lập chi phí dự phòng (không tính chl
phí dự phòng rủi ro tín dụng nội và ngoại
bảng; chi phí dự phòng giảm giá chứng
khoán) ______________ 12 _____________ 43
1.234.054 1.047.818
42Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
32. CHI PHÍ THUÉ THU NHẬP DOANH NGHIỆP (“TNDN”)
Lũy kế từ đảu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 nỗm
2025 . 2024
triệu đồng triệu đồng
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh trước thuế 1.630.786 1.530.176
Các khoản điều chỉnh
HẢI
Thu nhập không chịu thuế - (19.391)
Chi phỉ không được khấu trừ thuế 5.000 1.062
Biến động các chênh ỉệch tạm thời (336) (371)
Điều chỉnh hợp nhát không chịu thuế
(Lợi thế thương mạị) 2.461 2.482
Thu nhập tính thuế 1.637.911 1.552.740
Trong đó:
Thu nhập từ hoạt động kinh doanh 1.637.911 1.552.740
Thuế suất 20% 20%
Chi phí thuế TNDN hiện hành 327.582 310.548
Trong đó:
Chi phí thuế TNDN từ hoạt động kinh doanh 327.582 310.548
Điều chỉnh chi phí thưế TNDN của các kỳ trước 37.603 25.681
Thuế TNDN phải nộp trong kỳ 365.185 336.229
Thuế TNDN phải trả đầu kỳ 762.196 602.675
Thuế TNDN đã trả trong kỳ ________ (798.337) (607.041)
Thuế TNDN phải trả cuối kỳ _________ 329.044 331.863
43Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nâm 2025
33. LÃI Cơ BẢN TRÊN CỔ PH1ÉU
Việc tính toán lãi cơ bản trên cổ phiếu cho kỳ hiện hành được dựa trên sổ lợi nhuận thuần
thuộc về cổ đông phổ thông của Ngân hàng.
Lũy kế từ đầu năm Lữy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm đến Quý 1 năm
2025 2024
(trình bày Ịạị)
Lợi nhuận thuần thuộc về cỗ đông phổ thông
(triệu đổng) 1.265.601 . 1.193.947
Số lượng binh quân gia quyền của cổ phiếu phổ
thông trong kỳ (cổ phiếu) 2.600.000.000 2.600.000.000
Lãĩ cơ bản trên cồ phiếu (VND/cổ phiếu) 487 459
Binh quân gia quyền của số cỗ phiếu phồ thông đang lưu hành và lãi cơ bản trên cổ phiếu
trong Quý 1 năm 2024 được điều chỉnh cho mục đích so sánh do trong năm 2024 Ngân hàng
tăng vốn đỉều lệ thông qua phát hành cỗ phiếu đề trả cỗ tức từ nguồn lợi nhuận chưa phân
phối với tỷ lệ 30%.
34. TIỀN VÀ CÁC KHOẢN TƯƠNG ĐƯƠNG TIỀN
Tiền và các khoản tương đương tiền thể hiện trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất bao
gồm các khoản trên báo cáo tình hlnh tài chính hợp nhất sau đây:
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng triệu đồng
Tiền và các khoản tương đương tiền tại quỹ 1.276.775 1.203.088
Tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước 3.869.956 5.494.784
Tiền gửi tại các TCTD khác không kỳ hạn 13 037.467 14.735.986
Tiền gửi tại cácTCTD khác có kỳ hạn không quá
3 tháng _______30.192.268 39.514.000
48.376.466 60.947.858
35. TÀI SẢN, GIẤY TỜ CÓ GIÁ NHẬN THÉ CHẤP, CẰM CỐ VÀ CHIẾT KHÁU, TÁI CHIÉT
KHÁU
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm. 2024
triệu đồng triệu đồng
Bất động sản 207.647.787 209.077.832
Động sản 14.069.853 17.799.754
Giấy tờ có giá 56.693.523 65 194.457
Tài sản khác 218.681.229 223.282 461
497.092.392 515.354.504
44Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MÍNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
36. TÌNH HÌNH THU NHẬP CÙA CÁN Bộ, CÕNG NHÂN VỈÊN
Lũy ké cho giai Lũy kế cho giai
đoạn 12 tháng kết đoạn 12 tháng kết
thúc ngày 31 tháng thúc ngày 31 tháng
03 năm 2025 03 năm 2024
_triệu đồng triệu đồng
Tổng số cán bộ, công nhân viên bình quân
(người) 6.800 6.679
Thu nhập của cán bộ công nhân viên
1. Tổng quỹ lương 2.590.358 2.438.591
2. Tổng thu nhập 2.591.395 2.440.342
3. Tiền lương bình quân/tháng 31,74 30,43
4. Thu nhập bình quân/tháng ____________31,76 30,45
37. CÁC CAM KẾT ĐƯA RA
Ngày 31 thảng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Bảo lãnh vay vốn 178.950 183.030
Cam kết giao dịch hốỉ đoái 503.993.051 479.800.332
Cam kết mua ngoại tệ 17.544.146 11749 712
Cam kết bán ngoại tệ 17.543 248 11751.127
Cam kết giao dịch hoán đổi tiền tệ 468.905.657 456.299.493
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 3.932.871 3.135.897
Cam kết trong nghiệp vụ L/C 4.496.879 3^545.336
Trừ: Tiền ký quỹ (564.008) (409.439)
Đào lãnh khác 23.595.753 24.893.161
Cam kết bảo lãnh thanh toán 3.563^390 4.330.878
Cam kết bảo lậnh thực hiện hợp đồng 5 841.490 5.784.610
Cam kết bảo lãnh dự thầu 1.295.633 1.512.805
Cam kết bảo lãnh khác 13.745.452 14.248.401
Trừ: Tiền ký quỹ (850.212) (983.533)
Các cam kết khác 15.603.006 20.300.893
45Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hằi Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYỂT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
38. LÃI CHO VAY VÀ PHÍ PHÀI THU CHƯA THU ĐƯỢC
Ngày 31 thắng 03 Ngày 31 thắng 12
năm 2025 năm 2024 í
triệu đồng _______trịệu đồng
Lãi cho vay chưa thu được 1.405.904 1.516.069
Lãi chứng khoán chưa thu được 29.187 28.791
Phí phải thu chưa thu được 59 59
1.435.150 1.544.919
39. NỢ KHÓ ĐÒI ĐÃ xử LÝ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
________triệu đồng _______ triệu đồng
Nợ gốc của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 5.425.361 5.022.894
Nợ lãi của khoản nợ đã xử lý rủi ro đang trong
thời gian theo dõi 10.907.427 10.484.253
Các khoản nợ khác đã xử lý 31.979 31.979
16.364,767 15,539.126
40. TÀI SẢN VÀ CHỨNG TỪ KHÁC
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
nẫm 2025 năm 2024
________triệu đồng _______triệu đồng
Tài sản khác giữ hộ 16.648.165 16.648.260
Các chứng từ có giá trị khác đang bảo quản _______70.913.830 77.854.670
87.561.995 94,502.930
46Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN
Giao dịch với các bên liên quan là các giao djch được thực hiện với các bên có liên quan với
ó!
Ngân hàng. Các bên được coi là liên quan nếu một bên có khả năng kiểm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kễ đối với bên kia trong việc ra quyết định các chính sách tài chính và hoạt động.
Một bên được coi là bên có liên quan với Ngân hàng nếu: :ịf{
(a) Trực tiếp hoặc gián tiếp qua một hay nhiều bên trung gian, bẽn này:
> kiềm soát hoặc bị kiểm soát hoặc chju sự kiểm soát chung bởi Ngân hàng (bao gồm
các cõng ty mẹ, công ty con);
► cỏ vốn góp vào Ngân hàng và do đó có ảnh hưởng đáng kể tới Ngân hàng;
k cỏ quyền đồng kiềm soát Ngân hàng;
(b) Bên liên quan là công ty liên doanh, liên kết mà Ngân hàng là một bên liên doanh, liên
kết;
(c) Bên liên quan có thành viên là nhân sự chính trong Ban Quản lý của Ngân hàng hoặc
công ty mẹ của nó;
(d) Bên liên quan là thành viên mật thiết trong gia đinh của bất kỳ cá nhân nào đã nêu trong
điềm (a) hoặc (c); và
(e) Bên ííẽn quan là một đơn vị trực tiếp hoặc gián tiếp chịu sự kiểm soát, đồng kiềm soát
hoặc chịu ảnh hưởng đáng kể, hoặc có quyền biều quyết bởi bất kỳ cá nhân nào được
đề cập đến trong điểm (c) hoặc (d).
Chi tỉết số dư trọng yếu VỚI các bên liên quan tại ngày kết thúc kỳ kế toán như sau:
Ngày 31 tháng 03 Ngày'31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phài trả) Phải ihu/(Phảị trả)
_________ triệu đồng___tr_iệ_u_ _đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Tiền gửi không kỳ hạn (3.629) (6.607)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên liên quan cửa thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (1.486) (8.515)
Tiền gửi có kỳ hạn (760) (760)
Phải trâ lãi tiền gửi (9) (2)
Tiền vay 50 35
CTCP FamilyMart Việt Nam- Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn ‘ (519) (705)
Tiền vay 8 17
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trí
Tiền gửi không kỳ hạn (4.726) (12.738)
CTCP ROX Asset - Bên liên quan cùa thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (541) (449)
CTCP ROX Lỉving - Bên liên quan cùa thành viên Hội đồng Quản trị
Tiền gửi không kỳ hạn (980) (437)
Tiền vay 5
47Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hảí Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
41. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo)
Chi tiết số dư trọng yếu với các bên liên quan tại ngày kết thức kỳ kế toán như sau (tiếp theo);
:'-ÀI
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
Phải thu/(Phàĩ trả) Phải thu/(Phẩi trả)
triệu đồng triệu đồng
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có Hên
quan của các thành viên này
Tiền gửi không kỳ hạn (9.070) (13.085)
Tiền gửi có kỷ hạn (74.329) (60.977)
Tiền vay 213.322 273.116
Các khoản lãi và phỉ phải thu 1.452 2.010
Các khoản lãi phải trả và các khoản
chờ thanh toán khác (831) (645)
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau:
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đẩu năm
đến Quý 1 năm 2025 đến Quý 1 năm 2024
triệu đồng triệu đồng
Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (“VNPT”) - cổ đông lớn
Chi phí lãi tiền gửi (5) (23.266)
CTCP Tập đoàn ROX - Bên lỉên quan của thành viên Hộỉ đồng Quản trị
Chi phí lãi tiền gửi (9) (3)
Thu nhập từ phí dịch vụ 3 12
CTCP FamilyMart Việt Nam - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quàn trị
Chi phí lãi tiền gửi (1)
CTCP ROX Key Holdings - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lãi tiền gửi (6)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 1 32
Rút tiền gửi có kỳ hạn tại MSB 203.000
CTCP ROX Lỉvỉng - Bên liên quan của thành viên Hội đồng Quản trị
Chi phí trả lâi tiền gửi (1) (1)
Thu nhập từ phí dịch vụ 1
48Ngân hàng Thương mạỉ cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÉN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
42. GIAO DỊCH VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN (tiếp theo) ^
Chi tiết giao dịch trọng yếu với các bên liên quan trong kỳ như sau (tiếp theo): ^
Lũy kế từ đầu năm Lũy kế từ đầu năm
đến Quý 1 năm 2025 đến Quý 1 năm 2024
_________ triệu đồng triệu đồng
Thành viên Hội đồng Quản trị, Ban Tồng Giám đốc, Ban kiểm soát và những người có liên
quan của các thành viên này
Thù lao của Hộí đồng quẩn trị (2.770) (3.111)
- Chủ tịch HDQT - -
- Phó Chủ tịch HDQT1 - (806)
- Phó ChủtịchHDQT2 (744) (733)
- Phó Chủ tịch HDQT 3 (711) (708)
Thành viên HDQT2 (474) (467)
Thành viên HDQT3 (444) -
Thành viên HDQT 4 (398) (398)
Thù lao của Ban kiềm soát (1.374) (1.374)
Lương của Tồng Giám đốc và các Phó Tổng
Giám đốc (7.411) (9.877)
Thu nhập lãi tiền vay 4.597 5.358
Chi phí lãi tiền gửi và chứng chi tiền gửi (851) (13.749)
Thu nhập từ phí dịch vụ và thu nhập khác 54 25
42, MỨC Độ TẶP TRUNG THEO KHU vực ĐỊA LÝ CỦA CÁC TÀI SẢN, CÔNG NỢ VÀ CÁC
KHOẢN MỤC ngoại Bảng
Tổng dư nợ Tổng tiền gửi
cho vay huy động Cõng cụ tài
(cho vay khách (tiền gửi của chính phái sinh Kinh doanh
hàng và các khách hàng và Các cam kết (Tong giá trị và đầu tư
TCTD khác) các TCTD khác) tín dụng hợp đồng) chứng khoán
triệu đổng triệu đồng triệu đồng triệu đồng triệu đồng
Trong nước 197.019.027 213.493.931 27.707.574 296.608.989 59.073.227
Nước ngoài 544.948
Tổng 197.019.027 214.038.879 27.707.574 296.608.989 59.073.227
49Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝRỦI RO (“QLRR”) í
Ngân hàng định hướng trở thành một tỗ chức tài chính đa năng. Do vậy, Ngân hàng cung j
cấp đa dạng các loại hình sản phẩm, dịch vụ cho khách hàng nhằm hướng tới mục tiêu trẽn, -
đồng thời đảm bảo ỉợi nhuận kỳ vọng. Việc tham gỉa các công cụ tài chỉnh, bao gồm huy động -^
vốn từ khách hàng (bằng sản phẩm tiền gửi và phát hành giấy tờ có giá) và đâu tư vào các ,M
tài sản tài chính có chất lượng cao đã trở thành hoạt động mang tính then chôt giúp Ngân .-<
hàng đạt mục tiêu lợi nhuận nhưng cũng phát sinh rủi ro cần phải được quản lý chặt chẽ. Rủi
ro được quản lý thông qua áp dụng hạn mức nhằm kiềm soát chủ động rủi ro, đồng thời thực
hiện các biện pháp/cõng cụ phòng ngừa đề giảm thiều rũí ro. Thông qua việc nắm giữ nhiều
tài sản là các công cụ tài chính có chất lượng cao, cơ cấu báo cáo tình hình tài chính của
Ngân hàng có đủ khả nâng phòng ngừa rủi ro trọng yếu trong quá trinh hoạt động kính doanh
và đảm bảo khả năng thanh khoản.
Trong quá trình QLRR tỉn dụng, Ngân hàng đã ban hành đầy đủ và sử dụng có hiệu quả các
văn bản về QLRR tín dụng, trong đó ghi chi tiết các chính sách và thủ tục cho vay cũng như
các hướng dẫn thực hiện để chuẩn hóa các hoạt động tín dụng của Ngân hàng. Rủi ro thanh
khoản được hạn chế thông qua việc nắm giữ một số lượng tiền mặt và các khoản tương
đương tiền dưới dạng tài khoản Nostro ở mức độ hợp lý, các khoản tiền gửi có kỳ hạn tại
NHNN và các tổ chức tín dụng khác và đặc biệt các giấy tờ có giá thanh khoản cao. Các tỷ
lệ an toàn cỏ tính đến yếu tố rủi ro được sử dụng để quản lý rủi ro thanh khoản. Ngân hàng
thường tiến hành đánh giá chênh lệch lãi suất, so sánh với các thị trường trong nước và quốc
tế để có những điều chỉnh kịp thời. Thêm vào đó, việc QLRR cũng trở nên hiệu quả hơn nhờ
việc triển khai Hệ thống Quản lý vốn Tập trung và Hệ thống Thanh toán Tập trung. Theo đó,
toàn bộ các giao dịch vốn và thanh toán của Ngân hàng đều do Hội sở chính thực hiện, cho
phép Ngân hàng giám sát hiệu quả hơn các biến đổi về vổn và giảm các sai sót có thể xảy
ra cũng như những thủ tục phức tạp không cần thiết
43.1 Rủi ro thị trường
43.1.1 Rủi ro tã ỉ suẩ t
Rủi ro lãi suất là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối với vốn kinh tế, thu nhập, giá tộ
tài sản, nợ phải trả và cam kết ngoại bảng của Ngân hàng phát sinh do:
► Chênh lệch thời diễm ấn đinh mức lãi suất mới hoặc kỳ định lại lãi suất;
k Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất của các công cụ tài chính khác nhau nhưng
có cùng thời điễm đáo hạn;
^ Thay đổi mối quan hệ giữa các mức lãi suất ở các kỳ hạn khác nhau;
k Tác động từ các sản phẩm quyền chọn lãi suất, các sản phẩm có yếu tố quyền chọn lăi suất.
50Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CẢO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.1 R ủi ro thị trường (tiế p th eo)
43.1.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Ngân hàng duy trì chính sách quàn lý rủi ro lãi suất đảm bảo các nguyên tắc sau:
> Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối với
công tác quản lý rủi ro lãi suất.
> Định kỳ đo lường; Giám sát và kiểm soát chặt chẽ đối với rủi ro lãi suất tiềm tàng trong
các nghiệp vụ kinh doanh trọng yếu của Ngân hàng (bao gồm tài sản; nợ phải trả và các
cam kết ngoại bảng); Từ đó triển khai đầy đủ các biện pháp cân đối cơ cầu tài sản; nợ
phải trả và/hoặc các biện pháp phòng ngừa nhằm giảm thiểu rủi ro cho Ngân hàng trước
các biến động bất lợi của lâi suầt thị trường:
k Thiết lập tối thiều các hạn mức quản lý rủi ro lãi suất về trạng thái chênh lệch kỳ định lại
lãi suất; độ nhạy, thay đỗi thu nhập lãi thuần và thay đỏi giã trị kinh tế vốn chủ sở hữu
dựa trên kết quả kiểm tra sức chịu đựng trong kịch bản hoạt động bình thường và kịch
bản có diễn biến bất lợi.
Nguyên tắc phân loại và đo lường trạng thái rủi ro lãi suất thông qua Bảng trạng thái chênh
lệch kỳ định lại lãi suất của các khoản mục Tài sản; Nợ phảỉ trả và các cam kết ngoại bảng
nằm trong và ngoài báo cáo tình hình tài chính (¡à bảng được trịnh bày tạị Thuyết mình số
43.1.1 của báo cáo này) đáp ứng các nội dung sau:
^ Các khoản mục nhạy cảm với lãi suất là các khoản mục có thu nhập/chi phí/giá thay đỗi
khi ỉãi suất thay đổi;
ỉ> Các khoản mục không nhạy cảm lãi suất là các khoản mục không chịu lãi suất (bao gồm
nhưng không giới hạn: tiền mặt, vàng bạc đá quý, tiền gửi NHNN, chứng khoán kinh
doanh, phụ trội, chiết khấu, các khoàn lãi, phí phải thu, đầu tư dài hạn, tài sản cô định,
chứng khoán đầu tư (chứng khoán vốn), tài sản khác, nợ khác không chịu lãi suất) và
phần quá hạn của các khoản mục tài sản;
► Chỉ tiêu Quá hạn của các khoản mục tài sản là các dòng tiền đã quá hạn và/hoặc được
phân loại nợ vào Nhóm 2 theo CIC trở lên;
^ Các khoản mục nhạy cảm lãi suất được phân bổ vào các khoảng thời gian trẽn báo cáo
dựa vào kỳ định lại lãi suất thực tế của từng giao dịch phát sinh trong khoản mục;
k Kỳ định lại giá lãi suất thực tế là khoảng thời gian (số ngày) tính từ thời điềm kết thúc kỳ
kế toán cho tới ngày định lại lãi suất (là ngày Ngân hàng và/hoặc khách hàng/đối tác có
quyền xác định/thỏa thuận lại mức lãi suất trong hợp đồng) hoặc ngày thanh toán/ngày
đáo hạn/ngày đển hạn từng phần của các hợp đồng tài sản vả nợ phải trả, tùy ngày nào
đến trước. Cụ thề như sau:
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất nhưng không xác định được kỳ hạn cụ thề và/hoặc
có ngày điều chỉnh lại lãi suất là bất cứ thời điềm nào kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, bao gồm nhưng không giới hạn bởi các nghiệp vụ tiền gửi/nhận gửi không kỳ
hạn của TCTD, tổ chức kinh tế và cá nhân; Thấu chỉ; Thẻ tín dụng, sẽ được ghi nhận
vào kỳ định lại lãi suất gần nhất trên báo cáo (đến 1 tháng);
Các khoản mục nhạy cảm lãi suất còn lại có lãi suất thả nổi định kỳ: kỳ định lại lãi
suất thực tế được tính từ thời điềm kết thúc kỳ kế toán cho tới ngày định lại lãi suất
hoặc ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp động tùy thời
điềm nào đến trước;Các khoản mục nhạy cảm lãi suẩt còn lại có lãi suất cố định trong
suốt thời gian của hợp đồng: kỳ định lãi suất thực tế được tính từ thời điểm kết thúc
kỳ kế toán cho tới ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngày đến hạn từng phần theo hợp
đồng.
51Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÂT (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RÙI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43,2 Rủi ro thị trường (tiểp theo)
43.2.1 Rủi ro lãi suất (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Thời hạn định lại lãi suết
Không Từ1-3 Từ 3-6 Từ 6- 12 TỪ1-5
Quá hạn chịu lãi Đển 1 tháng ______tháng ______tháng ______tháng _______nỗm Trên 5 năm Tổng cộng
Tài sàn
Tiện mặt, vàng bạc, đá quý 1.276.775 1.276.775
Tiện gừi tại NHNN - 3.869.956 - - - - - 3.869.956
Tiền gửi và cho vay các TCTD khác (*) - - 42.497.808 3.132.914 366.684 1.669.254 236.250 - 47,902.910
Cho vay khách hàng và mua nợ (*) 7.352.686 - 50.822.133 58.598.550 38.330.316 14.893.461 20.857.577 1.491.129 192.345.852
Chứng khoán đầu tư (*) 404.385 2.561.036 50.000 2.270.000 3.410.448 11.263.547 8.953.490 30.160.321 59.073,227
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) ■ 17.049 - - - - - 17.049
Tài sàn cô định - 428.590 - - - - - 428.590
Tài sàn Có khác (*) 269.290 11.930.473 7.332 _ 2,400 _ 9.991 25.570 127.034 _ 469,622 12.841.712
Tồng tài sản 8.026.361 20.083.879 93.377.273 _ 64.003,864 _ 42.117.439 _ 27.851.832 _ 30,174.351 _ 32.121,072 _ 317.756.071
Nợ phải trà
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 4.081.190 991.241 8.732 5.081.163
Tiền gửi và vay các TCTD khác - - 69.988.765 7.315.872 2.977.931 208.236 - - 80.490.804
Các công cụ tài chính phái sính và các khoản
nợ tài chính khác - - 411.122 3.526.236 (214.269) (967.507) (1.873.792) - 881.790
Tiền gửi của khách hàng - - 65.161.200 34.238.412 31.865.764 26.639.290 5.112.473 18.000 163.035.139
Phát hành giấy tờ cỏ giá - - 1.010.700 2.950.000 - - 17.928.096 - 21.888.796
Các khoản nợ khác (*) 5.323.144 1.611 4.054 - - - - 5.328.809
Tồng nợ phải trả 5.323.144 140.654.588 48.034.574 35.620.667 25.888.751 21.166.777 18.000 276.706.501
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội
bàng 8.026.361 14.760.735 (47.277.315) 15.969.290 6.496.772 1.963.081 9.007.574 32.103.072 41.049,570
Các cam kết ngoại bảng có tác động tới
mức độ nhạy cám với lãi suất của các tài
sản và công nợ (ròng) - - (7.477.940) 4.750.314 6.946.057 2.276.936 684.433 (5.997.440) 1.182.360
Mức chênh nhạy cảm với lãi suất nội,
ngoai bànq 8.026.361 14.760.735 (54.755.255) 20.719.604 13.442.829 4.240.017 9.692.007 26.105.632 42.231.930
(*) các khoản mục này khõng bao gồm dự phòng rủi ro
52Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MíNH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN ĐỌ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo) ¿N
43.2 Rủỉ ro thị trường (tiẻp theo)
43.1.2 Rủi ro tiền tệ ' ti
Rủi ro tiền tệ là rủi ro mà giá tri của các công cụ tài chính bị biến động xuất phát từ những ^
biến động về tỷ giá (rủi ro ngoại hối).
Ngân hàng được thành lập và hoạt động tại Việt Nam với đồng tiền báo cáo là đồng Việt Nam
(“VND”). Đổng tiền giao dịch chính của Ngân hàng là VND. cấu trúc tài sản - nợ phải trả của
Ngân hảng bao gồm các loại ngoại tệ khác nhau như USD, EUR, JPY,... là nguyên nhân dân
đến Rủi ro ngoại hối.
Ngân hàng duy trì chính sách quản lý rủi ro ngoại hối đảm bảo các nguyên tắc sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngân hàng về hệ thống kiểm soát nội bộ đối đối với
quản lý rủi ro ngoại hối;
Định kỳ hàng ngày thực hiện đo lường; giám sát và kiềm soát chặt chẽ đối với rủi ro ngoại
hối trên cơ sở đảm bảo tuân thủ các hạn mức đã được thiết lập (phù hợp quy định của
NHNN) về trạng thái ngoại tệ; lâi/lỗ tiềm ẩn; mức độ tập trung theo loại tiền tệ dựa trên
kết quả kiềm tra sức chju đựng trong kjch bản hoạt động binh thường và kịch bản có diên
biến bất lợi.
Ngoại tệ khác
EUR quy đổi USD quy đồi quy đồi Tồng cộng
tríệu đồng triệu đồng _ triệu đồng triệu đồng
Tài sản
Tiền mặt, vàng bạc, đá quý 34.501 255.451 210.765 500.717
Tiền gửi tại NHNN 1.460 811.776 - 813.236
Tiền gửi và cho vay các TCTD
khác (*) 47.772 1.949.252 675.397 2.672.421
Các công cụ tài chính phái sinh
và các tài sản tài chính khác 63.544 3.139.659 3.203.203
Cho vay khách hàng (*) 2.799 12.253.505 1.006 12.257.310
Tài sản Có khác (*) 64 102.900 _ 16.816 119.780
Tổng tài sản 150.140 18.512.543 _ 903.984 _ 19.566.667
Nợ phải trả
Các khoản nợ Chính phủ và
NHNN 6.868 6.868
Tiền gửi và vay các TCTD khác 19.868 8.033,225 3.813 8.056.906
Tiền gửi của khách hàng 119.998 7.365.731 147.494 7 633.223
Các công cụ tài chính phái sinh
và các khoản nợ tài chính khác 700.170 700.170
Các khoản nợ khác (*) 1.725 709.090 _ 63.053 773.868
Tổng nợ phải trả và vén chủ
sở hữu 141.591 16.114.914 _ 914.530 _ 17.171.035
Trạng thái tiền tệ nội bảng 8.549 2.397.629 (10.546) 2.395.632
Trạng thái tiền tệ ngoại bảng - (3.047.884) _ 86.102 _ (2.961.782)
Trạng thái tiền tệ nội, ngoại
bảng ’ ' ' 8,549 (650.255) 75.556 (566.150)
(*) các khoản mục này không bao gồm dự phòng rủi ro
53Ngân hàng Thương mạí cổ phần Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo) ;
Quý 1 năm 2025 ặ)
43 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo) ‘0 J
43 .2 Rủỉ ro thanh khoản ị ¿ụ
Rủi ro thanh khoản là rủi ro do Ngân hàng không có khả năng thực hỉện nghĩa vụ trả nợ khỉ 'V
đến hạn; hoặc Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả
chi phí cao hơn mức chi phí bình quân của thị trường theo quy định nội bộ của Ngân hàng.
Ngân hàng đâ duy trì một chính sách QLRR thanh khoản đảm bảo những nguyên tắc cơ bản
sau:
k Tuân thủ các quy định của NHNN và Ngán hàng về hệ thống kỉẻm soát nội bộ trong công
tác quản lý rủi ro thanh khoản. Nổi bật với cơ cấu tổ chức 3 tuyến phỏng thủ; trong đó
tuyến 1 được song hành quản lý bởi 02 chức năng: Quản lý bảng cân đối (BSM) và Quản
lý thanh khoản hàng ngày (ALM);
Luôn duy trì danh mục tài sản có tính thanh khoản cao, quản lý theo giá trị thị trường và
khả năng chuyền đổi thành tiền để đảm bảo nhu cầu thanh khoản trong điều kiện hoạt
động bình thường và thị trường có khó khăn về thanh khoản;
ì> Quản lý, theo dõi thanh khoản trong ngày; xác định các nguồn vốn và khả năng huy động
nguồn vốn này nhằm đáp ứng nhu cầu chỉ trả trong ngày; dự báo các tinh huống làm
thay đỗi bất thường thanh khoản trong ngày và triển khai các biện pháp xử lý kịp thời,
hỉệu quả;
► Luôn chú trọng việc đa dạng hỏa nguồn thanh khoản, đảm bảo khả năng tiếp cận thị
trường hiệu quả và hiểu rõ mối tương quan của rủi ro tín dụng, rủi ro thi trường và các
rủi ro trọng yếu khác tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng;
► Thiết lập các hạn mức quản lý rủi ro thanh khoản phù hợp với quy định của NHNN và
ban hành kế hoạch dự phòng thanh khoản (CFP) dựa trên kêt quả kiểm tra sức chịu đựng
về thanh khoản trong kịch bản hoạt động binh thường và kjch bản có diên biẻn bât lợi;
► Sử dụng giá vốn nội bộ và cấu phần định giá thanh khoản (Liquidity Premium) trong cơ
chế đinh giá vổn nội bộ (FTP) một cách linh hoạt đề điều tiết thanh khoản và cơ câu kỳ
hạn từng thời kỳ.
Nguyên tắc thực hỉện phân loại và đo lường trạng thái rủi ro thanh khoản thông qua Bảng
thời gian đáo hạn của các khoản mục Tài sản, Nợ phầi trả được ghi nhận trẽn báo cáo tình
hình tài chính như sau:
► Thời gian đến hạn của các tàí sản và nợ phải trả thể hiện thời hạn còn (ại của tài sản và
nợ phải trả tính từ ngày kết thúc kỳ kế toán đến các ngày thanh toán/ngày đáo hạn từng
phần theo quy định trong hợp đồng;
► Các giả định và điều kiện sau được áp dụng trong phân tích khoảng thời gian đến hạn
của các tải sản và nợ phải trả:
/ Tiền gửi tại NHNN bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc được coi là loại tài sản có khả
năng thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
✓ Thời gian đến hạn của chứng khoán được tính dựa trên mục đích đầu tư:
Đối với chứng khoán kinh doanh; chứng khoán sẵn sàng để bán niêm yết hoặc đăng
ký giao dịch trên sàn chứng khoán trong nước: được coi là loại chứng khoán có tính
thanh khoản cao và có thể thanh toán ngay trong vòng 1 tháng;
Đối với các loại chửng khoán còn lại được phân bồ dựa vào ngày đáo hạn theo hợp
đồng của từng loại chứng khoán;
> Thời gian đến hạn của các khoản đầu tư tài sản cố đjnh, góp vốn mua cồ phần được
phân bổ vào kỳ hạn do tính chát sử dụng và/hoặc ồn định lâu dài của các tài sản này:
54Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYÉT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẤT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 nắm 2025
43 . CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43 .2 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
► Thời gian đến hạn của các khoản tiền gửi và cho vay/đi vay các TCTD và các khoản tiền
gửi/cho vay khách hàng được xác địnha dựa vào ngày thanh toán/ngày đáo hạn/ngàỵ
đáo hạn từng phần của hợp đồng quy định. Thời gian den hạn có thề thay đồi do các khế
ước cho vay được gia hạn. Trong thực tế, các khoản tiền gửi khổng kỳ hạn, có kỳ hạn
của khách hàng có thể được quay vòng và do đó duy trì trong thời gian dài hơn thời gian
đáo hạn ban đầu;
► Thời gian đến hạn của các khoản cho vay khách hàng từ mua nợ được xác định dựa vào
ngày đến hạn của hợp đồng vay theo quy định;
► Thời gian đến hạn của các nghiệp vụ kinh doanh ngoại tệ và phái sinh được xác định
theo ngày thanh toán/ngày đến hạn theo hợp đổng cua giao dịch trên cơ sở bù trừ giữa
dòng tiền vào và dòng tiền ra;
► Thời gian đến hạn của các tài sản và nợ phải trả khác được xếp loại căn cứ vào đặc điềm
nghiệp vụ và/hoặc ngày thanh toán dự kiến;
► Với các tài sản, nợ phâi trả không xác đinh được ngày thanh toán/ngày đến hạn dự kiến,
ngân hàng thực hiện xác định thời gian đến hạn theo nguyên tắc thận trọng. Theo đó thời
gian đến hạn đưực phân bổ ở kỳ hạn dài hợp lý (tối thiểu trên 1 năm) đổi với dỏng tiên
vào và kỳ hạn ngắn hợp lý (tối đa dưới 3 tháng) đối với dòng tiền ra.
Phân loại tài sản và cõng nợ theo thời hạn gốc quy định trong hợp đồng hoặc trong điều
khoản phát hành như sau:
55Ngân hàng Thương mại Cô phân Hàng Hải Việt Nam
B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TẢI CHÍNH HỢP NHẮT GIỮA NIÊN Độ (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
43. CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ RỦI RO (“QLRR”) (tiếp theo)
43.3 Rủi ro thanh khoản (tiếp theo)
Đơn vị: triệu đồng
Quá hạn Trong hạn
Từ 1 đến 3 Từ 3 đến 12 Từ 1 đến 5
Trên 3 tháng Đến 3 thắng Đến 1 thểng _______ thắng _______tháng _______ năm Trên 5 năm Tồng cóng
Tài sàn
Tiền mặt, vàng bạc, đả quý - 1.276.775 - 1.276.775
Tiền gưi tại NHNN - - 3.869.956 - - - 3.869.956
Tiền gửi tại và cho vay các TCTD khác (*) - - 42.437.926 3.132.920 2,043.400 238.664 - 47.902.910
Cho vay khách hàng và mua nợf) 4.940.256 2.412.430 14.191.490 30.259.583 49.110.627 58.165.008 33.266.458 192.345.852
Chứng khoán đầu tư (*) 28.385 376.000 50.000 4.461.036 12.365.410 9.534.470 32.257.926 59.073.227
Góp vốn, đầu tư dài hạn (*) - - - - - - 17.049 17.049
Tài sàn cố định - - - - - - 428.590 428.590
Tài sàn Có khác (*) 44.151 225.139 726.825 593.959 2.386.755 1.738.050 7.126.833 12.841.712
Tổng tài sàn 5,012.792 3.013.569 62.602.972 38.447.498 65.906.192 69,676.192 73.096.856 317.756.071
Nợ phài trả
Các khoản nợ Chính phủ và NHNN 4.081.191 999.972 5.081.163
Tiền gửi của và vay các TCTD khác - - 69.993.558 7.313.884 2.291.349 892.013 80.490.804
Các công cụ tài chính phái sinh và các khoản
nợ tài chính khác - 40.400 394.758 331.654 114.978 - 881.790
Tiền gửi của khách hàng - 64.749.757 34.351.105 58.640.626 5.275.551 18.100 163.035.139
Phảt hành giắy tờ cỏ giá - 1.010.700 2.950.000 - 17.928.096 - 21.888.796
Các khoản nợ khác (*) - - 2.281.260 1.226.110 1.340.319 479.077 2.043 5.328.809
Tổng nợ phài trả - - 142.156.866 46.235.857 63.603.920 24.689.715 20.143 276.706.501
Mức chẽnh thanh khoàn ròng 5.012.792 3.013.569 (79.553.894) (7.788.359) 2.302.272 44.986.477 73.076,713 41.049.570
(*) các khoản mục này không, bao gồm d'ự phòng rủi ro
56Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải Việt Nam B05/TCTD-HN
THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH HỢP NHÁT GIỮA NIÊN Đô (tiếp theo)
Quý 1 năm 2025
44. TỶ GIÁ MỘT SÓ LOẠI NGOẠI TỆ VÀ VÀNG so VỚI VND VÀO THỜI ĐIẺM CUỐI KỲ
Ngày 31 tháng 03 Ngày 31 tháng 12
năm 2025 năm 2024
VND VND
USD 25.567 25.400
EUR 27.744 26.578
GBP 33.068 32.534
CHF 29 083 28.305
JPY 172 161
SGD 18.841 18.747
CAD 18.073 17.950
AUD 16.138 15.876
Người kiểm soát: duyệt:
Bà Nguỵễn Bảo Ngọc Bà Đỗ Thị Tuyết Nhung ThiThu Hằng
Giám đẻc Báo cáo tài chính Người phụ trách Kế toán ^^^íấ^^oc Khối Quản lý Tài chính
Hà Nội, Việt Nam
Ngày«?/ tháng 04 nàm 2025
57